Язык XAML представляет язык разметки, используемый для инициализации объектов в технологиях на платформе `.NET`. Применительно к `WPF` данный язык используется прежде всего для создания пользовательского интерфейса декларативным путем.

Язык `XAML` не является обязательной частью приложения, мы  можем обходиться без него, создавая все элементы в файле связанного с ним кода на языке `C#`. Однако использование `XAML` все-таки несет преимущества в плане разделения логики.

При компиляции приложения код в `XAML` файлах также компилируется в бинарное представление, которое называется `BAML (Binary Application Markup Language)`. Затем код `BAML` встраивается в финальную сборку приложения `exe` или `dll`.

---

Графический интерфейс имеет некоторую иерархия элементов. Элементами верхнего уровня являются `Window`, `Page` и `Application`. `Window` представляет собой окно приложения. Все файлы описывающие окна должны начинаться с `Window`.

Чтобы задействовать элементы в `XAML`, мы также подключаем пространства имен. Атрибут `xmlns` представляет атрибут для определения пространства имен в `XML`.
Атрибуты пространства можно использовать через двоеточием с его `alias`.

```xml
<Window xmlns:alias="sourсe" \>
```

Язык `XAML` очень похож на `XML`. Вся верстка строится на основе тегов и их атрибутов, но в отличие от элементов `xml` каждый элемент в `XAML` соответствует определенному классу `C#`. А свойства этого класса соответствуют атрибутам этого класса.

```xml
<Button x:Name="button1"  Width="100" Height="30" Content="Кнопка" />
```

---

При создании нового проекта `WPF` в дополнение к создаваемому файлу разметки создается также файл отделенного кода, где, как предполагается, должна находится логика приложения связанная с разметкой из файла верстки. Файлы `XAML` позволяют нам определить интерфейс окна, но для создания логики приложения, например, для определения обработчиков событий, нам придется воспользоваться кодом `C#`.

Атрибут `x:Class` указывает верстке на класс, который будет представлять данное окно и в который будет компилироваться код в `XAML` при компиляции приложения.

```xml
<Window x:Class="XamlApp.MainWindow" />
```

После компиляции кода `XAML` в `BAML`, бинарный файл с кодом будет подгружен советующим `partial` классом и будет запущен в методе `InitializeComponent`.

---

В приложении часто требуется обратиться к какому-нибудь элементу управления. Для этого надо установить у элемента в `XAML` советующее свойство `x:Name`. Затем в классе будет сгенерировано свойство с устланным именем, представляющее элемент. 

Еще одной точкой взаимодействия между `XAML` и `C#` являются события. С помощью атрибутов в `XAML` мы можем задать события, которые будут связанны с обработчиками.

Для определения события, имя события должно быть записано как ключ атрибута, а в качестве значения выступать имя обработчика, объявленного в советующем классе. 

```xml
<Button x:Name="button1" Content="Кнопка" Click="Button_Click" />
```

```c#
 private void Button_Click(object sender, RoutedEventArgs e) {}
```

Компоненты формы могут иметь вложенные элементы. Эти элементы также можно добавлять через код `c#` используя коллекцию `parent.Children.Add(child)`.

---

Объекты `c#`, которые сопоставлены с тегами `XAML`, могут иметь сложные свойства настройки, которые сложно установить, как текстовое значение атрибута тэга. Например свойство `Background` принимает сложный тип `SolidColorBrush`. В этом случае мы можем инициализировать поле строкой, например `red`, данная стройка будет преобразована к сложному типу с помощью специальных `TypeConverter`.

Платформа определяет встроенные конвертеры для большинства типов данных: `Brush`, `Color`, `FontWeight` и т.д. Все конвертеры типов являются производными от класса `TypeConverter`. При необходимости можно создать свои конвертеры типов.

Для установки конвертера типов к определенному типу, класс объявляющий этот тип должен содержать специальный атрибут `[TypeConverter(typeof(<Converter>))]`.

Также можно объявлять сложные атрибуты объектов `XAML` явным образом, не прибегая к использованию конвертации типов, но такой подход менее аккуратный.

```xml
<Button x:Name="myButton" Width="120" Height="40" Content="Кнопка">
    <Button.Background>
        <SolidColorBrush Opacity="0.5" Color="Red" />
    </Button.Background>
</Button>
```

---

По умолчанию в `WPF` в `XAML` подключается предустановленный набор пространств имен. Но мы можем задействовать любые другие пространства имен в том числе и стандартные в платформы .`NET`. Например, по умолчанию в определении элемента `Window` подключается локальное пространство имен c классами всего проекта.

```xml
<Window 
	xmlns:local="clr-namespace:XamlApp" // Классы проекта
	xmlns:col="clr-namespace:System.Collections;assembly=mscorlib"
	xmlns:sys="clr-namespace:System;assembly=mscorlib"/>

```

Общий синтаксис подключения пространств имен следующий:
`xmlns:alias="clr-namespace:NS_name;assembly=ANS_name"`.