Как и большинство других систем контроля версий, `Git` имеет возможность помечать определённые моменты в истории как важные. Как правило, эта функциональность используется для отметки моментов выпуска версий. Пометки в `Git` называются тэги.

Просмотреть список имеющихся тегов в Git можно очень просто. Достаточно набрать команду `git tag`, параметр `--list <ptrn>` используется для фильтрации по шаблону.

```sh
git tag -l "v1.8.5*"             // Вывод всех тегов начинающихся с v1.8.5
```

Git использует два основных типа тегов: `легковесные` и `аннотированные`.
Легковесный тег представляет собой  просто указатель на определённый коммит.
А вот аннотированные теги хранятся в базе данных как полноценные объекты. Они содержат контрольную сумму, имя автора, почту и дату создания, имеют комментарий.

Обычно рекомендуется создавать аннотированные теги, чтобы сохранить всю  перечисленную информацию. Но если вы хотите сделать временную метку или не хотите сохранять остальную информацию, то для этого годятся и легковесные теги.

Создание аннотированного тега в `Git` выполняется легко. Самый простой способ  это указать `-a` при выполнении команды `tag`.  Опция `-m` задаёт комментарий. С помощью команды `git show <tag_name>` вы можете посмотреть данные тега вместе с коммитом.

Для создания легковесного тега не передавайте опций `-a`, `-s` и `-m`, укажите только название. По сути легковесный тег это контрольная сумма коммита, сохранённая в файл, больше никакой информации в системе контроля версий храниться не будет.

Если в конец команды создания тега передать хэш коммита или его часть, то создаваемый тег прикрепится к коммиту с заданной хэш суммой.

```sh
git tag -a <tag_name> -m <description>   // Создание аннотированного тега
git tag -a v1.4.11-lw -m "" 9fceb02      // Прикрепление тега к коммиту
git tag <tag_name>                       // Создание легковесного тега
```

По умолчанию, команда `git push` не отправляет теги на удалённые сервера. После создания теги нужно отправлять явно на удалённый сервер. Процесс аналогичен отправке веток,  достаточно выполнить команду `git push origin <tagname>`.

Если у вас много тегов, и вам хотелось бы отправить все за один раз, то можно использовать опцию `--tags` для команды `git push`. В таком случае все ваши теги отправятся на удалённый сервер (если только удаленный сервер их уже не содержит).

```sh
git push <remote_server_name> <tagname>
git push --tags
```

Для локального удаления тега требуется выполнить команду `git tag -d <tagname>`.  При удалении тега не происходит его удаления с внешних серверов. Для удаления тега с удаленного сервера нужно выполнить команду `push` c опцией `--delete`.

```sh
git tag -d <tagname>                   // Локальное удаление тега
git push <remote> --delete <tagname>   // Удаление тега с сервера
```

Если вы хотите получить версии файлов, на которые указывает тег, то вы можете сделать `git checkout` для тега. Однако, это переведёт репозиторий в состояние `detached HEAD`, которое имеет ряд неприятных побочных эффектов.

Если в состоянии `detached HEAD` внести изменения и сделать коммит, то тег не изменится, при этом новый коммит не будет относиться ни к какой из веток, а доступ к нему можно будет получить только по его хэшу. Поэтому, если вам нужно внести изменения следует вместе с переходом на тег создать ветку новую ветку.

```sh
git checkout -b <new_branch_name> <tag_name>
```

[[Git/🟡Base|🟡Base]]