В состав `Git` входит утилита `git config`, которая позволяет настраивать параметры, контролирующие все аспекты работы `Git`, а также его внешний вид. Эти параметры для настройки могут быть сохранены в трех местах на трех различных уровнях:

Файл `[path]/etc/gitconfig` содержит глобальные значения, общие для всех пользователей системы и для всех их репозиториев. Если при запуске `git config` указать параметр `--system`, то параметры будут читаться и сохраняться именно в него.

Файл `~/.gitconfig` или `~/.config/git/config` хранит настройки конкретного пользователя. Этот файл используется при указании параметра `--global` и применяется ко всем репозиториям, с которыми вы работаете системе.

Файл `config` в каталоге `Git` репозитория, который вы используете в данный момент, хранит настройки конкретного репозитория. Вы можете заставить `Git` читать и писать в этот файл с помощью параметра `--local` по умолчанию. Неудивительно, что вам нужно находиться где-то в репозитории `Git`, чтобы эта опция работала правильно.

Чтобы посмотреть все установленные настройки и узнать где именно они заданы, используйте команду: `git config --list --show-origin`. Также вы можете проверить значение конкретного ключа, выполнив `git config <key>`:

```sh
git config --list --show-origin
git config user.name
```

Первое, что вам следует сделать после установки `Git` - указать ваше имя и адрес электронной почты. Это важно, потому что каждый коммит в `Git` содержит эту информацию, и она включена в коммиты, передаваемые вами.

```sh
git config --global user.name "John Doe"
git config --global user.email johndoe@example.com
```

Когда вы инициализируете репозиторий командой `git init`, создается ветка с именем `master` по умолчанию. Вы можете задать другое имя для создания ветки по умолчанию.

```sh
git config --global init.defaultBranch main
```

---

Система `Git` не будет пытаться сделать вывод о том, какую команду вы хотели ввести, если вы ввели её не полностью. Если вы не хотите печатать каждую команду для Git целиком, вы легко можете настроить псевдонимы `alias` через `git config`. 

```sh
git config --global alias.unstage 'reset HEAD --'
git config --global alias.last 'log -1 HEAD'
```

Можно сказать, что `Git` просто заменяет эти команды на созданные вами псевдонимы. Однако, возможно, вы захотите выполнить внешнюю команду, а не подкоманду `Git`. В этом случае, следует начать команду с символа восклицательного знака`!`.

[[Git/🟡Base|🟡Base]]