В любой момент вам может потребоваться что-либо отменить. Не все операции отмены в свою очередь можно отменить! Это одна из редких областей `Git`, где неверными действиями можно необратимо удалить результаты своей работы.

**==Ammend==**. Отмена может потребоваться, если вы сделали коммит, например, забыв добавить какие-то файлы или комментарий к коммиту. В таком случае внесите необходимые изменения, добавьте их в индекс и сделайте коммит, указав `--amend`:

```sh
git commit -m 'Initial commit'
git add forgotten_file
git commit --amend
```

Эта команда использует область подготовки для внесения правок в коммит. Если вы ничего не меняли с момента последнего коммита, то снимок состояния останется в точности таким же, а всё что вы сможете изменить это ваше сообщение к коммиту.

**==Reset==**. Для отмены индексации файлов, можно воспользоваться командой `reset`. Команда `git reset` может быть опасной если вызвать её с параметром `--hard`.

```sh
git reset HEAD <file_name>
```

**==Сheckout==**. Для отмены индексации файла и возврату его к предыдущему состоянию, можно воспользоваться командой `git checkout -- <file>`. Она отменяет все изменения и возвращает файл в состояние последнего созданного коммита. 

```sh
git checkout -- <file_name>
```

**==Restore==**. Новая версия `Git` представила новую команду: `git restore`. По сути, это альтернатива `git reset`. Также она используется для многих операций отмены.
Без аргументов откатывает файл, а с аргументом `--staged` снимает индексацию.

```sh
git restore <file_name>            // Отмена индексации и изменений файла
git restore --staged <file_name>   // Только отмена индексации файла
```

[[Git/🟡Base|🟡Base]]
