Команда `git stash` позволяет на время отложить изменения, сделанные в рабочей копии, чтобы вы могли применить их позже. Откладывание изменений полезно, если вам необходимо переключить контекст и вы пока не готовы к созданию коммита. При этом будут сохраняются как индексированные так и неиндексированные изменения. 

Однако необходимо помнить о следующей особенности команды: по умолчанию `Git` не создает отложенные изменения для не отслеживаемых или игнорируемых файлов. Запуск `git stash` с параметром `-u` позволяет отложить не отслеживаемые файлы.
Можно также отложить изменения игнорируемых файлов через параметр `-a`.

```sh
git stash
git stash -u
git stash -a
git stash --all
git stash --include-untracked
```

Чтобы применить ранее отложенные изменения, воспользуйтесь `git stash pop`. При извлечении отложенных изменений они удаляются из набора и применяются к рабочей копии. Вы также можете применить изменения к рабочей копии, _не_ удаляя их из набора отложенных изменений. Для этого используя командой `git stash apply`.

```sh
git stash pop
git stash apply
git stash pop stash@{<num>}
git stash apply stash@{<num>}
```

Вы можете создать несколько наборов отложенных изменений. Команду `git stash` можно выполнить несколько раз, после чего можно будет просмотреть список всех наборов с помощью команды `git stash list`. По умолчанию отложенные изменения имеют пометку `WIP`. Рекомендуем добавлять к отложенным изменениям описание в качестве подсказки. Для этого используется команда `git stash save <description>`.

```sh
git stash save <description>
```

Выполните команду `git stash show`, чтобы просмотреть сводные данные по набору изменений или укажите параметр `-p`, чтобы просмотреть разницу между наборами.

```sh
git stash show
```

Если изменения в ветке отличаются от отложенных изменений, операции извлечения или применения последних могут привести к конфликтам. Вместо этого вы можете создать новую ветку с помощью команды `git stash branch` и применить отложенные изменения к ней. Новая ветка создается на основе коммита, изменения в котором использовались при создании набора. Затем к этой ветке применяются изменения.

```sh
git stash branch <new_branch> stash@{<num>}
```

Удалить определенный набор отложенных изменений можно с использованием команды `git stash drop`. Также можно удалить все наборы через команду `clear`.

```sh
git stash drop stash@{<num>}
git stash clear
```

[[Git/🟡Base|🟡Base]]
