**Кэширование** - представляет собой сохранение данных в специальном месте для более быстрого доступа к ним в будущем. Применение кэширование может значительно повысить производительность приложения AspNetCore, существенно уменьшая количество обращений к источникам данных, например, к базам данных

---

**Прекэширование (Pre-caching)**

Путем анализа разработчик определяет наиболее часто запрашиваемые или данные, которые могут сильно снизить производительность приложения. Подобные данные кэшируются при старте приложения. Затем после запуска приложения берет подобные данные из кэша вместо запрашивания из внешнего источника.

Минус подобного подхода - необходимость синхронизации с внешним источником данных в случае их обновления, особенно когда приложение и база данных управляются разными командами разработчиков

**Кэширование по запросу (On-demand caching)**

Когда данные необходимы, приложение сначала обращается в кэш, если кэше найдены соответствующие данные, то они используются. Если данные в кэше отсутствуют, то приложение извлекает из базы данных и кэшируют для последующих запросов.

Минус стратегии - необходимость делать запрос к БД, который снижает производительность приложения

---

**MemoryCache** - представляет собой механизм кеширования, при котором кэш располагается в памяти сервера в виде ключ - значение.

**Services.AddMemoryCache()** - добавление стандартной реализации

ASpNetCore предоставляет встроенную реализацию интерфейса IMemoryCache - класс MemoryCache, который используется как реализация по умолчанию для сервиса IMemoryCache и который инкапсулирует все объекты кэша в виде словаря Dictionary

## Методы IMemoryCache:

1. **Get(object key):** получение объекта в кэше по ключу
2. **TryGetValue(key, out value):** пытается получить элемент по ключу
3. **Remove(object key):** удаляет из кэша элемент по ключу
4. **object Set(key, value, options):** добавляет в кэш элемент
5. **CreateEntry(object value):** добавляет или перезаписывает запись.

---

**DistributedCache** - это кэш, общий для нескольких серверов приложений. Распределенный кэш обладает такими преимуществами, как согласованность данных между запросами нескольких приложений с разных серверов, независимость от приложения и его запуска

---

**Компрессия ответа** **(Сжатие ответа)** - ответа представляет один из инструментов, которые позволяют уменьшить объем отправляемых клиенту данных без потери самих данных

Для компрессии ответа в рамках AspNetCore мы можем использовать либо внутренние средства конкретного веб-сервера:

1. Модуль динамического сжатия в IIS,
2. Модуль mod_deflate в Apache
3. Инструменты компрессии в Nginx

Однако эти инструменты не всегда бывают доступны, особенно когда приложение напрямую располагается в рамках таких веб-серверов как HTTP.sys или Kestrel. И в этом случае мы можем воспользоваться специальным компонентом middleware

**ResponseCompression** - middleware для сжатия ответа сервера **app.UseResponseCompression()** - подключение компрессии