**ResultsAPI** - набор инструментов для упрощения отправки ответа в AspNetCore. Он реализуется посредством статических методов статического класса `Results`.

Results API в большей степени предназначено для использования в конечных точках, но так же может применяться для отправки ответа и в компонентах middleware.

Все классы результатов реализуют один интерфейс `IResult`, который определяет один метод `Task ExecuteAsync(context)`. Его можно использовать при создании своих Results.

Встроенные типы Result API покрывают различные ситуации. Однако встроенных типов может оказаться недостаточно. И в этом случае мы можем определить свой тип IResult.

После чего создается метод расширения для интерфейса `IResultExtensions`, который принимает определенные параметры и возвращает созданный класс IResult. Данный метод будет доступен через свойство `Extentions` статического класса `Results`.


**Ok():** отправляет ответ со статусным кодом 200.
**BadRequest():** отправляет клиенту статусный код 400.
**NotFound():** отправляет ответ со статусным кодом 404.
**Created():** отправляет ответ со статусным кодом 201.
**NoContent():** отправляет статусный код 204.
**Conflict():** отправляет ответ со статусным кодом 409.
**Accepted():** отправляет клиенту статусный код 202.
**UnprocessableEntity():** отправляет ответ со статусным кодом 422.
**StatusCode():** отправляет определенный статусный код.

**Redirect():** перенаправляет на определенный адрес.
**LocalRedirect():** перенаправляет на один из локальных адресов.

**Problem():** применяет формат ProblemDetails для отправки ответа.
**Content():** отправляет в ответе некоторую строку.
**File():** отправляет в ответ файл.
**Stream():** пишет в ответ поток данных. аналогичен методу File.
**Bytes():** отправляет в ответ клиенту массив байтов.
**Json():** отправляет ответ в формате JSON.

**Challenge():** отправляет 401 или 403 (IAuthenticationService).
**Unauthorized():** отправляет статус код 401 (IAuthenticationService).
**Forbid():** отправляет в ответ клиенту 403 (IAuthenticationService).
**SignIn():** выполняет SignInAsync() (IAuthenticationService).
**SignOut():** выполняет SignOutAsync( (IAuthenticationService).

[[AspNetCore/🟡Base|🟡Base]]
