ASP.NET Core имеет встроенную поддержку логгирования, что позволяет применять логгирование с минимальными вкраплениями кода в функционал приложения.

Для логгирования данных нам необходим объект `ILogger<T>`. По умолчанию среда через механизм внедрения зависимостей уже предоставляет нам такой объект. Его можно получить как и любую другую зависимость в приложении. Также этот объект можно получить через свойство` Logger` объекта `WebApplication`.

Логгер может иметь категорию. В качестве категории логгера выступает класс, в котором используется логгер. В этом случае логгер типизируется классом-категории.

**ILogger** - интерфейс реализуемый стандартными логгерами приложения.

При настройки мы можем установить уровень детализации информации с помощью значений перечисления LogLevel. Мы можем использовать следующие значения:

**None**  - вывод информации в лог не применяется.
**Trace** - используется для вывода наиболее детализированных сообщений. 
**Debug** - для вывода информации, которая может быть полезной при разработке.
**Information** - позволяющий просто отслеживать поток выполнения приложения.
**Warning** - используется для вывода сообщений о неожиданных событиях.
**Error** - для вывода информации об ошибках и исключениях приложения.
**Critical** - уровень критических ошибок, которые требуют немедленной реакции.

---

В простейших случаях мы получаем объект логгера, который добавляется в классы через DI. Но мы можем также использовать фабрику логгера для его создания.

С помощью метода `LoggerFactory.Create` создается фабрика логгера в виде объекта `ILoggerFactory`. В качестве параметра метод принимает делегат, который устанавливает некоторые настройки логгирования. Затем с помощью метода `CreateLogger()` фабрики мы можем создать сам экземпляр логгера.

Преимущество использования фабрики состоит в том, что мы можем дополнительно настроить различные параметры логгирования, в частности, провайдер логгирования. Также фабрика логирования может быть получена через стандартный механизм DI.

Для глобальной установки настроек логгирования у объекта `WebApplicationBuilder` определено свойство `Logging`, которое представляет тип `ILogingBuilder`. Для управления логгирования он предоставляет ряд методов:

**AddConfiguration():** добавляет конфигурацию в виде IConfiguration.
**AddConsole():** добавляет консольный логгер.
**AddConsoleFormatter():** добавляет объект форматирования.
**AddJsonConsole():** добавляет Json форматирование сообщений.
**AddSimpleConsole():** добавляет простое форматирование.
**AddDebug():** добавляет логгер отладки.
**AddEventLog():** добавляет логгер вывода в журнал Windows Event.
**AddFilter():** добавляет фильтрацию для сообщений логгера.
**AddProvider():** добавляет провайдер логирования.
**ClearProviders():** удаляет все провайдеры логирования.
**SetMinimumLevel():** устанавливает минимальный уровень.

[[AspNetCore/🟡Base|🟡Base]]

