**React** - это библиотека JavaScript, которая используется для создания пользовательского интерфейса.

Первоначально React предназначался для веба, для создания веб-сайтов, однако позже появилась платформа React Native, которая уже предназначалась для мобильных устройств.

React представляется идеальный инструмент для создания масштабируемых веб-приложений, особенно в тех ситуациях, когда приложение представляет SPA (одностраничное приложение).

---

**DOM (Document Object Model)** - организация элементов html, которыми мы можем манипулировать. Однако когда мы пытаемся манипулировать html-элементами с помощью JavaScript, то мы можем столкнуться со снижением производительности

Для решения проблемы производительности как раз и появилась концепция виртуального DOM.

**Виртуальный DOM** - представляет легковесную копию обычного DOM. И отличительной особенностью React является то, что данная библиотека работает именно с виртуальным DOM, а не обычным

Если приложению нужно узнать информацию о состоянии элементов, то происходит обращение к виртуальному DOM.

Если необходимо изменить элементы веб-страницы, то изменения вначале вносятся в виртуальный DOM. Потом новое состояние виртуального DOM сравнивается с текущим состоянием. И если эти состояния различаются, то React находит минимальное количество манипуляций, которые необходимы до обновления реального DOM до нового состояния и производит их.

---

**ReactDOM.createRoot()** - метод, создающий корневой элемент React для рендеринга компонентов. В него передается элемент веб-страницы, в котором будет производиться рендеринг.

Элементы React являются неизменяемыми (immutable). После создания элемента нельзя изменить его атрибуты или дочерние элементы. И единственный способ изменить интерфейс, определенный в элементе, это создать новый элемент и передать его в функцию ReactDOM.render()