Одним из преимуществ объектно-ориентированного языка является возможность повторного использования кода. Такая возможность обеспечивается за счёт связей между классами. ООП обычно поддерживает 4 типа связей: `наследование`, `ассоциация`, `композиция` и `агрегация`. Связи основаны на отношениях `является`, `имеет` и `часть`.

==**Наследование**==. Является отношением типа `is_a`. Может выражаться в наследовании классов или наследовании интерфейсов. Наследование является базовым принципом ООП и позволяет одному классу унаследовать функционал другого класса. Нередко отношения наследования еще называют генерализацией или обобщением.

```c#
class User
{
    public int Id { get; set; }
    public string Name { get; set; }
}
 
class Manager : User
{
    public string Company{ get; set; }
}
```

**==Реализация==**. Также представляет отношении `is_a`. Реализация является частным случаем наследования, при котором класс реализует интерфейс другого объекта.

```c#
public interface IMovable
{
    void Move();
}

public class Car : IMovable
{
    public void Move()
    {
        Console.WriteLine("Машина едет");
    }
}
```

**==Ассоциация==**. Это отношение типа `has_a`. Ассоциация устанавливает связь между
двумя классами с помощью их объектов. Отношения ассоциации могут быть связывать объекты `1:1`, `1:N`, `N:N` способами. Два класса ассоциированы, если они используют друг друга для выполнения задач и в то же время могут оба существовать независимо.

```c#
class Team {}

class Player
{
    public Team Team { get; set; }
}
```

**==Композиция==**. Представляет отношение `part_of`.  Композиция подразумевает, что некоторый класс использует функционал другого, полностью управляя его жизненным циклом. Зависимые классы создаются в контексте объекта и удаляются вместе с ним.

```c#
class SomeCar : Car
{
	private Engine _engine;

	SomeCar()
	{
		_engine = new ElectricEngine();
	}
}

class ElectricEngine : Engine
{
	public void Engine_Info() {};
}
```

**==Агрегация==**. 