**JavaScript** - мультипарадигменный язык программирования. Поддерживает объектно-ориентированный, императивный и функциональный стили. Является реализацией спецификации ECMAScript.

Был создан в 1995 году в компании Netscape разработчиком Брендоном Айком в качестве языка сценариев в браузере Netscape. Первоначально язык назывался LiveScript, но на волне популярности в тот момент другого языка Java LiveScript был переименован в JavaScript.

**ECMAScript** - это встраиваемый расширяемый не имеющий средств ввода-вывода язык программирования, используемый в качестве основы для построения других скриптовых языков. Является средством стандартизации языка программирования JavaScript для разных браузеров.

---
#### Подключение скриптов

Скрипты JavaScript могут быть подключены к документу с помощью тега script. При этом по умолчанию обработка страницы прекращается до полного выполнения скрипта.

**async** - указывает что скрипт выполниться одновременно с обработкой страницы
**defer** - указывает что скрипт выполниться после обработки страницы 

---
#### Strict mode

Use strict - инструкция, которая включает строгий режим выполнения JavaScript. Эта строка должна располагаться в самом начале скрипта, иначе строгий режим не будет работать. В строгом режиме интерпретатор будет явно выбрасывать ошибки на действия, которые ранее пропускал. Если строгий режим был включён, то отключить его для файла уже нельзя.

- Нельзя использовать переменные без объявления.
- Ошибка будет выброшена при удалении поля, когда это сделать нельзя.
- Параметры функции не могут иметь одинаковые имена.
- this больше не будет по умолчанию ссылаться на глобальный объект.
- Запрещено использовать зарезервированные слова.

>[!info] Use strict
>Все современные сборщики умеют самостоятельно добавлять 'use strict'. 
>Потому в данный момент обычно никто в коде явно не объявляет строгий режим. А с появлением в JavaScript модулей все они по умолчанию работают в строгом режиме.