**Промис (promise)** - это объект, представляющий результат успешного или неудачного завершения асинхронной операции. Асинхронная операция, упрощенно говоря, это некоторое действие, выполняется независимо от окружающего ее кода, в котором она вызывается, не блокирует выполнение вызываемого кода.

Промис может находиться в одном из следующих состояний:

- **pending (состояние ожидания)** - начальное состояние, промис создан, но выполнение еще не завершено
    
- **fulfilled (успешно завершено)** - действие, которое представляет промис, успешно завершено
    
- **rejected (завершено с ошибкой)** - при выполнении действия, которое представляет промис, произошла ошибка

---

**new Promise(executor)** - создает объект promise с действием executor.

Как правило, функция, которая передается в конструктор Promise, принимает два параметра: resolve и reject. Resolve вызывается при успешном выполнении асинхронной операции, а Reject при возникновении ошибки.

В Reject в качестве параметра обычно передают информацию об ошибке, а в Resolve результат асинхронной операции, если он есть.

**promise.then(onFulfilled, onRejected)** - получение результата асинхронной операции

`onFulfilled` - представляет функцию, которая выполняется при успешном завершении promise и в качестве параметра получает переданные в resolve() данные.

`onRejected` - представляет функцию, которая выполняется при возникновении ошибки и в качестве параметра получает переданные в reject() данные.

**promise.catch(onReject)** - выполняет onReject в случае ошибки операции

**Promise.resolve(val)** - создает promise задача которого просто вернуть val.

---

**Promise.all()** - позволяет объединить несколько промисов и выполнять их параллельно, но как единое целое. В качестве параметра функция принимает набор промисов, а возвращает новый Promise. Передает в resolve список с результатами.

**Promise.race()** - также принимает несколько промисов, только возвращает первый завершенный промис (вне зависимости завершился от успешно или с ошибкой)

**Promise.any()** - принимает несколько промисов и возвращает первый успешно завершившийся промис

