#### Cookie

Одну из возможностей сохранения данных в javascript представляет использование куки. Для работы с куками в объекте document предназначено свойство cookie.

Для установки cookie достаточно свойству `document.cookie` присвоить строку с куками, которая содержит имя и значение cookie, разделенные знаком равенства.

Строка куки принимает до шести различных параметров: имя куки, значение, срок окончания действия (expires), путь (path), домен (domain) и secure. 

`"login=tom32;expires=Mon, 31 Aug 2015 00:00:00 GMT;"` - пример строки cookie

Формат параметра expires очень важен. Однако его можно сгенерировать. Для этого мы можем использовать метод toUTCString() объекта Date.

Для простейшего извлечения куки из браузера достаточно обратиться к свойству document.cookie. Все ckookie вернуться в виде строки и будут разделены точкой с запятой, по умолчанию они будут включать в себя только имя и значение.

---
#### Web Storage

Хотя куки позволяют сохранять информацию, они имеют ряд ограничений. Например, браузер имеет ограничения на размер куков - каждая кука не может превышать 4 кб.

Куки имеют срок действия, после которого удаляются. Куки являются неотъемлемой чертой протокола HTTP и при каждом запросе к серверу передаются вместе с запросом на сервер. 

Поэтому в HTML5 была внедрена новая концепция для хранения данных - web storage. Web storage состоит из двух компонентов: session storage и local storage.

**Session storage** - хранилище информации, которая удаляется после закрытия браузера.
**Local storage** - представляет хранилище для данных на постоянной основе. Данные из local storage автоматически не удаляются и не имеют срока действия. Эти данные не передаются на сервер в запросе HTTP. Кроме того, объем local storage 5-10 мб.

**sessionStorage** - объект для работы с session Storage.
**localStorage** - объект для работы с local storage.

**storage.setItem(name, value)** - сохраняет пару ключ значение.
**storage.getItem(name)** - получает значение по ключу или null.
**storage.removeItem(name)** - удаляет объект по ключу.
**storage.clear()** - полностью очищает хранилище.


