Для взаимодействия с пользователем в JavaScript определен механизм событий. Например, когда пользователь нажимает кнопку, то возникает событие нажатия кнопки. В коде JavaScript мы можем определить возникновение события и как-то его обработать.

Браузер автоматически передает объект Event, хранящий всю информацию о событии. Поэтому также мы можем получить этот объект в функции обработчика в качестве параметра.

**addEventListener(name, handler, notBub)** - добавляет обработчик к элементу
**removeEventListener(name)** - удаляет обработчик у элемента

---

С помощью метода preventDefault() объекта Event мы можем остановить дальнейшее выполнение события. В ряде случаев этот метод не играет большой роли. Однако в некоторых ситуаций он может быть полезен. 

При обработке события браузер автоматически передает в функцию обработчика в качестве параметра объект Event, который инкапсулирует всю информацию о событии. И с помощью его свойств мы можем получить эту информацию:

- **bubbles** - возвращает `true`, если событие является восходящим. Например, если событие возникло на вложенном элементе, то оно может быть обработано на родительском элементе. Останавливается через `event.stopPropagation()`.
    
- **cancelable** - возвращает `true`, если можно отменить стандартную обработку события
    
- **currentTarget** - определяет элемент, к которому прикреплен обработчик события
    
- **defaultPrevented** - возвращает `true`, если был вызван у объекта Event метод `preventDefault()`
    
- **eventPhase** - определяет стадию обработки события
    
- **target** - указывает на элемент, на котором было вызвано событие
    
- **timeStamp** - хранит время возникновения события
    
- **type** - указывает на имя события

--- 
#### Mouse Events

Одну из наиболее часто используемых событий составляют события мыши:

- **click** - возникает при нажатии указателем мыши на элемент
	
- **mousedown** - возникает при нахождении указателя мыши на элементе
	
- **mouseup** - возникает во время отпускания кнопки мыши на элементе
	
- **mouseover** - возникает при вхождении указателя мыши в границы элемента
	
- **mousemove** - возникает при прохождении указателя мыши над элементом
	
- **mouseout** - возникает, когда указатель мыши выходит за пределы элемента

Объект Event является общим для всех событий. Однако для разных типов событий существуют также свои объекты событий, которые добавляют ряд своих свойств. 

Так, для работы с событиями указателя мыши определен объект MouseEvent, который добавляет следующие свойства:

- **altKey** - возвращает true, если была нажата клавиша Alt во время события
- **ctrlKey** - возвращает true, если была нажата клавиша Ctrl во время события
- **shiftKey** - возвращает true, если была нажата клавиша Shift во время события
- **button** - указывает, какая кнопка мыши была нажата
	
- **clientX** - определяет координату Х окна браузера с мышью
- **clientY** - определяет координату Y окна браузера с мышью
	
- **screenX** - определяет координату Х относительно верхнего левого угла экрана 
- **screenY** - определяет координату Y относительно верхнего левого угла экрана 

---
#### Keyboard Events

- **keydown** - возникает при нажатии клавиши клавиатуры
- **keyup** - возникает при отпускании клавиши клавиатуры
    
- **keypress** - возникает при нажатии клавиши клавиатуры, но после события keydown и до события keyup. Не учитывает управляющие клавиши.

Для работы с событиями клавиатуры определен объект KeyboardEvent, который добавляет к свойствам объекта Event ряд специфичных для клавиатуры свойств:

- **altKey** - возвращает `true`, если была нажата клавиша Alt во время события
- **ctrlKey** - возвращает `true`, если была нажата клавиша Ctrl во время события
- **shiftKey** - возвращает `true`, если была нажата клавиша Shift во время события
    
- **key** - возвращает символ нажатой клавиши
- **code** - возвращает строковое представление нажатой клавиши QWERTY
