#### Arrar

Для хранения набора данных в языке JavaScript предназначены массивы. Массивы в JavaScript представлены объектом Array. Объект Array предоставляет ряд свойств и методов, с помощью которых мы можем управлять массивом.

**Array.from(arrayLike, (item, index) -> {  })** - создает массив из коллекции

**arr.slice(sin, fin)** - получает срез из массива
**arr.push(item)** - добавляет элемент в конец массива
**arr.unshift(item)** - добавляет элемент в начало массива
**arr.pop()** - удаляет и извлекает последний элемент из массива
**arr.shift()** - удаляет и извлекает первый элемент из массива

**arr.concat(arr2)** - возвращает результат конкатенации массивов
**arr.join(sli)** - объединяет массив в одну строку, используя разделитель

**arr.sort(expr)** - сортирует массив по условию (по умолчанию как строки)
**arr.includes(item)** - проверяет наличие элемента в массиве
**arr.IndexOf(item)** - возвращает индекс элемента или -1

**every(item => bool)** - проверяет соответствуют ли все элементы условию
**some(item => bool)** - проверяет соответствует ли хотя бы один элементы
**filter(item => bool)** - возвращает массив с элементами по условию

**forEach(item => none)** - применяет функцию ко всем элементам
**map(item => newItem)** - создает новый массив, изменяя элементы старого
**find(item => bool)** - возвращает первый элемент по условию

---
#### String

**toLowerCase()** - получает срез со строки, эквивалентен Slice
**charAt(index)** - получает символ по индексу
**charCodeAt(index)** - получает код символа по индексу
**trim()** - удаляет пробелы с левой и правой части строки
**concat(str)** - объединяет две строки в одну
**replace(before, after)** - заменяет первое вхождение подстроки
**replaceAll(before, after)** - заменяет все вхождения подстроки
**split(delim)** - разделяет строку на массив по разделителю
**startsWith(str)** - проверяет строку на начало подстроки
**endsWith(str)** - проверяет строку на окончание подстроки

---
#### Date

**Date** - класс, который позволяет работать с датами и временем в JavaScript. Создание объекта при помощи пустого конструктора, приведет к созданию экземпляра с текущим временем пользователя.

**getDate()** - возвращает день месяца
**getDay()** - возвращает день недели в виде номера с воскресенья (0)
**getMonth()** - возвращает номер месяца 
**getFullYear()** - возвращает год
**toDateString()** - возвращает полную дату в виде строки
**getHours()** - возвращает час (от 0 до 23
**getMinutes()** - возвращает минуты (от 0 до 59)
**getSeconds()** - возвращает секунды (от 0 до 59)
**getMilliseconds()** - возвращает миллисекунды (от 0 до 999)
**toTimeString()** - возвращает полное время в виде строки

---
#### Proxy

**Proxy(target, handler)** - представляет объект, который позволяет перехватывать выполнение операций по отношению к объекту и переопределять его поведение.

**target** - цель создания прокси, это может быть любой объект
**handle** - другой объект, который определяет, какие именно операции объекта target будут перехватываться и переопределяться и как именно.

Ключевым в данном случае является определение обработчика handler, который может перехватывать обращения к свойствам проксированного объекта. Этот обработчик может определять два метода: get и set.

Метод get перехватывает обращения к свойству при получении его значения и возвращает для этого свойства некоторое значение. Метод set перехватывает обращения к свойству при установке его значения

Метод get имеет три параметра:

- **target:** сам проксированный объект. Благодаря этому параметру мы можем обратиться к функциональности оригинального объекта
- **prop:** название свойства, к которому идет обращение
- **receiver:** объект Proxy, через который выполняется проксирование

Метод set имеет четыре параметра:

- **target:** оригинальный объект, к которому идет проксирование
- **property:** название свойства, к которому идет обращение
- **value:** устанавливаемое значение
- **receiver:** объект Proxy, через который выполняется проксирование

---
#### Json

**JSON (JavaScript Object Notation)** - представляет легковесный формат хранения данных. JSON описывает структуру и организацию данных JavaScript. 

Простота JSON привела к тому, что в настоящий момент он является наиболее популярным форматом передачи данных в среде web, вытеснив xml.

**JSON.stringify(obj)** - возвращает json представление объекта
**JSON.parse(text)** - создает объект на основе формата json