Представления определяют внешний вид приложения и на основе которых потом формируется веб-страница. В AspNetCoreMVC представления - это файлы с расширением cshtml, которые содержат код пользовательского интерфейса в основном на языке html и razor

За работу с представлениями отвечает объект ViewResult. Он производит рендеринг представления в веб-страницу и возвращает ее в виде ответа клиенту. Чтобы возвратить объект ViewResult, в методе контроллера вызывается метод View:

Вызов метода View возвращает объект ViewResult. Затем уже ViewResult производит рендеринг определенного представления в ответ

## Перегрузки метода View():

1. **View():** для генерации ответа используется представление, которое по имени совпадает с вызывающим методом
2. **View(string? viewName):** в метод передается имя представления, что позволяет переопределить используемое представление
3. **View(string? viewName, object? model):** переопределяет имя представления и передает в него данные в виде объекта mode
4. **View(object? model):** передает в представление данные

---

### Передача данных в Views

**ViewData** - представляет словарь из пар ключ-значение. Значения могут устанавливаться как в самом представлении, так и в котроллере

**ViewBag** - во многом подобен ViewData. Он позволяет определить различные свойства и присвоить им любое значение. При этом само свойство задается динамически при присвоении

**View Model** - является во многих случаях более предпочтительным способом для передачи данных в представление. Для передачи данных в представление используется одна из версий метода View. В представлении, через тег model объявляется тип передаваемого значения, после чего данные будут доступны через свойство Model

---

### Мастер страницы

**layout** - позволяют задать единый шаблон для представлений и применяются для создания единообразного, унифицированного вида сайта. По сути мастер-страницы - это те же самые представления, которые могут включать в себя другие представления. Кроме того, с помощью свойства Layout устанавливается используемая layout

**\@‌RenderBody()** - метода на место которого потом будут подставляться другие представления, использующие данный layout

**\@‌RenderSection(name)** - метод для вставки отдельных секций в шаблон представления. Layout может иметь несколько различный секций. В самих представлениях содержимое определяется \@‌section {}

**\_ViewStart.cshtml** - код этого файла добавляется в самое начало кода преставлений при их запуске. При этом файлы представлений, к которым применяется ViewStart, должны находиться с этим файлом в одном каталоге

**\_ViewImports.cshtml** - позволяет по умолчанию подключить в представления требуемые пространства имен для представлений

---

### Частичные представления

Также можно использовать частичные представления или partial views. Их отличительной особенностью является то, что их можно встраивать в другие обычные представления. Частичные представления могут использоваться также как и обычные, однако наиболее удобной областью их использования является рендеринг результатов AJAX-запроса. Частичные представления похожи на секции, только их код выносится в отдельные файлы

**PartialViewResult** - объект, который отвечает за рендеринг частичных представлений, который возвращается методом PartialView(). Этот метод имеет четыре версии, аналогичные простым представлениям

**Html.PartialAsync()** - встраивает код частичного представления в обычное. Он возвращает объект IHtmlContent, который представляет html-содержимое и который обернут в объект Task