==Матрицей== размера $n×m$, где $n$ число строк, $m$ число столбцов, называется таблица элементов, расположенных в определенном порядке. В курсе высшей математики изучают числовые матрицы, элементами которых являются числа. Место каждого элемента однозначно определяется номером строки и столбца, на пересечении которых он находится. 

$$

A_{n \times m} =
\begin{pmatrix}
a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1m} \\
a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2m} \\
\cdots & \cdots & \cdots & \cdots \\
a_{n1} & a_{n2} & \cdots & a_{nm}
\end{pmatrix}
$$

==Матрицей строкой== (матрицей столбцом) называется матрица, у которой число строк (столбцов) равно единице. Вообще говоря, матрица может состоять даже из одного элемента.
Матрицы такого вида из одной строки или из одного столбца также называют векторами.

==Квадратной== матрицей называются матрицы у которых число строк равно числу столбцов.
==Диагональной== матрицей называют квадратную матрицу с нулями везде кроме диагонали.
==Единичной== матрицей $E_{n}$ называют диагональную матрицу единицами по диагонали.

$$
A_{diag} = \begin{pmatrix}
a_{11} & 0 & 0 & 0 \\
0 & a_{22} & 0 & 0 \\
0 & 0 & a_{33} & 0 \\
0 & 0 & 0 & a_{nn}
\end{pmatrix}
$$

Для матриц определены следующие операции: cложение и вычитание матриц, умножение матрицы на число, произведение матриц, транспонирование матриц, нахождение обратной матрицы. Сложение и вычитание матриц сводится к соответствующим операциям над их элементами. Эти операции определены только для матриц одинакового размера $n×m$.

Произведением матрицы $A$ размера $s × m$ на матрицу $B$ размера $n × s$ называется матрица $С$ размера $n × m$, элементы которой вычисляются произведением строк первой матрицы на столбцы второй. Количество строк первой должно совпадать с числом столбцов второй.

Умножение матриц в общем случае не коммутативно, то есть $АВ ≠ ВА$ даже если определены оба произведения. Однако, если для каких-либо матриц соотношение $АВ=ВА$выполняется, то такие матрицы называются ==перестановочными==. Перестановочными могут быть только квадратные матрицы одного и того же порядка, то есть одного размера.

Операция умножения матриц ассоциативна, то есть если определены произведения
$АВ$ и $(АВ)С$, то определены $ВС$ и $А(ВС)$, и выполняется строгое равенство: ($АВ)С=А(ВС)$.

==Транспонированной== матрицей $A^T$ для матрицы $A$ называют матрицу, которая получена путем замены столбцов и строк местами. Переход от $А$ к $A^T$ называют транспонированием.

$$
A =
\begin{pmatrix}
a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1m} \\
a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2m} \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
a_{n1} & a_{n2} & \cdots & a_{nm}
\end{pmatrix},
\qquad
A^{T} =
\begin{pmatrix}
a_{11} & a_{21} & \cdots & a_{n1} \\
a_{12} & a_{22} & \cdots & a_{n2} \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
a_{1m} & a_{2m} & \cdots & a_{nm}
\end{pmatrix}
$$

==Детерминантом== матрицы $detA$ называют числовую характеристику квадратной матрицы, которая показывает насколько матрица растягивает пространство множества своих аргументов. Если определитель ноль, то матрица сжимает пространство по одной из осей.

$$det A = \sum_{j=1}^{n} a_{ij} (-1)^{j+i} M_{ij}$$
$$
det A = \sum_{j=1}^{n} adj \space A_{ij} , 
$$


==Дополнительным минором== $M_{ij}$ произвольного элемента квадратной матрицы $А$ называется определитель матрицы, полученной из исходной вычеркивание строки $i$ и столбца $j$ . Таким образом,  каждый элемент квадратной матрицы имеет свой дополнительный минор.

$$
M_{ij} = det (A - \vec{A_{in}} - \vec{A_{nj}}) 
$$

==Алгебраическим дополнением== элемента называется его дополнительный минор, умноженный на $(-1)$ в степени, равной сумме номеров строк и номеров столбцов, на пересечении которых расположен элемент. То есть алгебраическое дополнение вычисляется:

$$
adj \space A_{ij} = a_{ij} (-1)^{j+i} M_{ij}
$$

==Обратной== матрицей $A^{-1}$  к матрице $A$ называют матрицу, осуществляющую обратное предобразование из множества результатов к множеству аргументов исходной матрицы $A$.
Для существования обратной матрицы необходимо и достаточно, чтобы определитель матрицы не был ноль. ==Вырожденной== матрицей называют матрицу с нулевым определителем.

$$
A^{-1}⋅A = A⋅A^{-1} = E
$$

==Метод алгебраических дополнений==. Для нахождения обратной матрицы этим способом требуется вычислите определитель исходной матрицы, найдите матрицу миноров, найти матрицу алгебраических дополнений $C$, найти транспонированную матрицу дополнений  $C^T$.
Такой метод практически не используется, так как имеет запредельную сложность $O(n!)$. 

$$
A^{-1} = \frac{1}{det A} C^T
$$
==Метод Гаусса–Жордана==. Более продвинутый метод нахождения обратной матрицы $O(n^3)$. Заключается в элементарных преобразованиях исходной матрицы для сведения к единичной.

