Уравнение называется линейным, если оно содержит неизвестные только в первой степени и не содержит произведений неизвестных. Система линейных уравнений объединяет $n$ таких уравнений, каждое из которых содержит $k$ переменных. Визуально можно представить так:

$$
\begin{cases}
a_{11}x_1 + a_{12}x_2 + \cdots + a_{1n}x_n = b_1, \\
a_{21}x_1 + a_{22}x_2 + \cdots + a_{2n}x_n = b_2, \\
a_{m1}x_1 + a_{m2}x_2 + \cdots + a_{mn}x_n = b_m.
\end{cases}
\
$$
Системы линейных уравнений могут быть представлены в матричной форме вида $AX=B$, где $A$ представляет собой матрицу коэффициентов системы линейных уравнений, $X$  представляет  вектор столбец решений системы, а $B$ вектор столбец свободных членов.

$$
\begin{cases} 
x_1 + x_2 + x_3 - x_4 = 0, \\ 
5x_1 - 3x_2 + 2x_3 - 8x_4 = 1, \\ 
3x_1 + 5x_2 + x_3 + 4x_4 = 0, \\ 
4x_1 + 2x_2 + 3x_3 + x_4 = 3. 
\end{cases}
$$
$$
A = 
\begin{bmatrix} 
1 & 1 & 1 & -1 \\ 
5 & -3 & 2 & -8 \\ 
3 & 5 & 1 & 4 \\ 
4 & 2 & 3 & 1 
\end{bmatrix}, 
\quad 
B = 
\begin{bmatrix} 
0 \\ 
1 \\ 
0 \\ 
3 
\end{bmatrix}, 
\quad 
X = 
\begin{bmatrix} 
x_1 \\ 
x_2 \\ 
x_3 \\ 
x_4 
\end{bmatrix}
$$

==Совместной== системой называют систему, которая имеет хотя бы одно решение, если система не имеет решений, то она называется ==несовместной==. Система называется ==определенной==, если она имеет только одно решение и ==неопределенной==, если имеет более одного решения.

==Матрицей системы== называют матрицу составленную из коэффициентов системы. ==Расширенной матрицей== называют матрицу системы с добавленными свободными членами. 

Если $b_{1}=b_{2}=b_{n}=0$, то система называется ==однородной==. Однородная система всегда совместна, то есть имеет решения, так как всегда имеет нулевое решение, когда все $x = 0$.

==Теорема Кронекера-Капелли==. Система совместна тогда и только тогда, когда ранг матрицы системы равен рангу расширенной матрицы: $RgA = RgA^*$. Система не имеет решений, если ранг матрицы системы меньше, чем ранг расширенной матрицы $RgA < RgA^*$ . Совместная система линейных уравнений имеет единственное решение, если ранг матрицы системы равен числу неизвестных $RgA = RgA^* = n$, и бесконечно много если верно $RgA = RgA^* < n$.

---

==Матричный метод==. Матричный метод применим к решению определённых систем уравнений с невырожденной матрицей системы $detA ≠ 0$. Метод удобен для решения систем невысокого порядка. Метод основан на нахождении обратной матрицы исходной системы. 

$$
A X = B \implies X = A^{-1}B
$$
Несмотря на ограниченные возможности применения данного метода и сложность вычислений при больших значениях коэффициентов, а также систем высокого порядка, метод может быть легко реализован в виде программного кода для вычислительной техники.

---

==Метод Крамера==. Данный метод также применим только для определенных систем с $detA ≠ 0$. Решение основано на теореме Крамера: Система из $n$ уравнений с $n$ неизвестными в случае, если определитель системы не равен нулю, имеет единственное решение числено равное:

$$
x_{i} = \frac{∆_{i}}{∆}
$$

Где элемент $∆$ равен определителю матрицы системы $∆ = detA$, а элемент $∆_{i}$ является определителем матрицы, получаемой из матрицы системы заменой столбца $i$ столбцом свободных членов $b$. Из-за сложности в программных реализациях почти не используется.

---

==Метод Гаусса==. В отличие от матричного метода и метода Крамера, метод Гаусса может быть применен к системам  уравнений с произвольным числом уравнений и неизвестных.

Суть метода заключается в двух этапах, называемых  прямым ходом и обратным ходом. Прямой ход заключается в приведении расширенной матрицы к ступенчатому виду с использованием элементарных преобразований, в которые входят: прибавление одной строки к другой с множителем, перестановка двух строк, умножение строки на ненулевую константу. Обратный ход заключается в приведении ступенчатой матрицы к улученному виде, где все ведущие элементы являются $1$, в результате получается легко найти решения.

---

==LU-Разложение==. Представляет собой метод декомпозиции исходной матрицы $A$  на произведение двух матриц: нижнетреугольной матрицы $L$ и верхнетреугольной матрицы $U$.

$$
A = LU
$$

Существуют различные виды самого $LU$ разложения, которые отличаются исходной структурой $L$ и $U$. Наиболее популярной является ==схема Дулитла==, где $L$ и $U$ представляются:

$$L = 
\begin{pmatrix}
1 & 0 & \cdots & 0 \\
l_{21} & 1 & \cdots & 0 \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
l_{n1} & l_{n2} & \cdots & 1
\end{pmatrix}, \quad U = 
\begin{pmatrix}
u_{11} & u_{12} & \cdots & u_{1n} \\
0 & u_{22} & \cdots & u_{2n} \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
0 & 0 & \cdots & u_{nn}
\end{pmatrix}$$

Заполнение единицами главной диагонали матрицы $L_{ii}=1$ позволяет уменьшить число вычисляемых коэффициентов. Данная схема используется также и в программных пакетах.

Нахождение самого разложения производится следующим образом: производится умножение матрицы L на матрицу U с неизвестными коэффициентами, в итоге получаем матрицу. Далее зная, что $A = LU$ последовательно находим все неизвестные коэффициенты. 

$$
A = LU = 
\begin{pmatrix}
u_{11} & u_{12} & u_{13} \\
l_{21}u_{11} & l_{21}u_{12} + u_{22} & l_{21}u_{13} + u_{23} \\
l_{31}u_{11} & l_{31}u_{12} + l_{32}u_{22} & l_{31}u_{13} + l_{32}u_{23} + u_{33}
\end{pmatrix} = 
\begin{pmatrix}
a_{11} & a_{12} & a_{13} \\
a_{21} & a_{22} & a_{23} \\
a_{31} & a_{32} & a_{33}
\end{pmatrix}
$$

При $LU$ разложении на требуется переставлять строки местами. Зачастую такую операцию удобно представлять операцией умножения на некоторую матрицу $P$, которая описывает, какие строки нужно менять местами. Из-за этого $LU$ разложение, также называют $PLU$.

$$
L \cdot U = P \cdot A
$$
$$
A = P^{-1} \cdot L \cdot U
$$

Как мы выяснили выше, на данное разложение можно смотреть как на применение прямого хода алгоритма Гаусса, который, в свою очередь, приводит матрицу к ступенчатому виду.

Может так оказаться, что на каком-то этапе прямого хода ведущий элемент оказался равен нулю, тогда, выполнив перестановку строк, мы можем найти опорный элемент и продолжить выполнение алгоритма. Поэтому $PLU$ разложение существует всегда для любой квадратной матрицы в отличии от обычного $LU$, на практике под $LU$ разложением подразумевают $PLU$.

Очень хороший пример использования $LU$ разложения это решение `СЛУ`. Основное преимущество данного разложения над методом Гаусса заключается в том, что выполнив единожды $LU$ разложение, можно быстро решать систему при изменении свободных членов.

$$
\begin{matrix}
A \cdot X = B \\
P \cdot A = L \cdot U
\end{matrix}
\implies 
L \cdot U \cdot X = P \cdot B 
$$
Теперь нам нужно решить систему $LUX=Pb$. Чтобы упростить задачу, введём промежуточный вектор $Y=UX$. Тогда мы сводим исходную задачу к решению двух систем:

$$
\begin{matrix}
L \cdot Y = PB \\
U \cdot X = Y
\end{matrix}
$$
Несмотря на то, что сделали две системы вместо одно, решать их легче исходной, так как обе системы содержат в себе только верхнеугольную и нижнеугольную матрицы соответственно.
Также имея PLU разложение системы можно найти обратную матрицу исходной системы. 

Однако существуют случаи, когда структура матрицы позволяет упростить вычисления ещё больше. Если матрица симметрична и положительно определённая, для неё можно использовать разложение Холецкого, которое является более быстрым и устойчивым метод.

---
==Разложение Холецкого==. В анализе данных часто возникает задача эффективного и надёжного решения систем линейных уравнений, вычисления определителей и обратных матриц. Среди классических методов выделяются метод Гаусса и `LU`‑разложение, которые работают с произвольными обратимыми матрицами. Однако для специального класса матриц существует более экономный при численных расчётах метод - разложение Холецкого.

Данный алгоритм заключается в разложении симметричной положительно определенной матрицы $A$ на произведение двух треугольных матриц: нижнетреугольной матрицы $L$ и верхнетреугольной  $Lt$, у которых диагональные элементы являются строго положительными.

$$
A = L \cdot L^t, \space l_{i,i} > 0
$$
==Симметрично определенной== матрицей называют матрицу у которой все элементы симметрично расположены относительно главной диагонали. ==Положительно определенной== называют матрицу у которой определитель верхних подматрицы больше нуля $det(A_{1k, 1k})>0$.



---
SVD

