Под понятием `CI/CD (Continuous Integration/Continuous Deployment)` подразумевают практики и принципы, которые позволяют сделать тестирование автоматизированным, а новые модули сразу доставлять всем участникам разработки.

Согласно практике `ContinuousIntegration` разработчики могут предлагать изменения в основной код репозитория. Для создания такого предложения существует отдельная сущность `MergeRequest` (или `PullRequest` в `GitHub`). Она содержит предложенное изменение и необходимый набор сопровождающих описывающих комментариев. 

Другие члены команды могут провести процесс проверки кода, задать вопросы, принять или отклонить это изменение. При этом при создании запроса может выполняться запуск автоматического процесса сборки и тестирования. 

С помощью этого процесса новые изменения могут проверяться на корректность синтаксиса, отсутствие логических ошибок и дополнительно проверяться человеком.

Практика `CI` позволяет обнаружить проблемы на ранних стадиях еще до слияния с основной веткой проекта, проявляет быстро получать обратную связь, а также позволяют намного проще поддерживать стабильность кода в проектах.

Практика `ContinuousDeployment` дополняет практику `ContinuousIntegration` за счет того, что после прохождения этапа проверки, изменения развертываются на сервере.  Главная задача `CD` оперативно и без перебоев доставлять обновления пользователям без необходимости включения разработчика или прерывания работы сервиса.

>[!info] GitLab CI/CD
>Комплексная система, встроенная в GitLab, которая автоматизирует процессы сборки, тестирования и развертывания программного обеспечения. Управляет конфигурациями через YAML-файлы, находящимися в репозитории проекта. Инструмент позволяет интегрироваться с кластерами Kubernetes. А также поддерживает применение образов контейнеров для окружения.

>[!info] Microsoft Azure DevOps
>Комплексный инструмент, который подходит не только для CI/CD, он полностью помогает процессу разработки. Команды могут ставить в нем задачи, совместно работать над кодом и развертывать приложения. Чтобы автоматизировать часть этапов разработки применяют специальный инструмент Azure Pipelines.

>[!info] Jenkins
>Один из старейших инструментов CI/CD, опенсорс приложение, предназначенное специально для внедрения CI/CD в процесс разработки. Особенность в том, что Jenkins нужно отдельно устанавливать и настраивать. Он поддерживает больше тысячи плагинов, обладает максимально гибкой конфигурацией и огромным сообществом, что позволяет сделать настройку намного более гибкой.
