**Компонент** - описывает некоторую визуальную часть и связанную с ней некоторую логику. Компоненты могут использоваться в других компонентах. Их можно переносить из проекта в проект

---

**\[Parameter]** - объявляет параметр компонента  
**\[EditorRequired]** - объявляет обязательный параметр компонента  
**\[CascadingParameter]** - объявляет каскадный параметр компонента  
**\[SupplyParameterFromQuery]** - получение query параметра

**RenderFragment? ChildContent** - внутренний контент компонента  
**EventCallback** - тип который позволяет устанавливать обработчик события на вложенном компоненте для родительского

---

Blazor поддерживает время жизни сервисов Singleton и Transient. А с временем жизни Scoped дело обстоит сложнее.

Приложение Blazor WebAssembly не имеет концепции области (scope), в которой может существовать зависимость. Поэтому все сервисы, зарегистрированные как Scoped, работают аналогично Singleton.

Приложение Blazor Server поддерживает Scoped-сервисы для запросов HTTP, но НЕ поддерживает при взаимодействии с компонентами через соединение SignalR. А область жизни Scoped продолжается в течение всего подключения через SignalR к серверу.

**\[Inject]** - задает свойство с помощью внедрения зависимостей  
**\[inherits]** - указание родительского класса компонента

---

## Методы компонента:

1. **SetParameters(ParameterView)** - устанавливает параметры компонента значениями, предоставленными родительским компонентом. В качестве параметра метод принимает объект типа ParameterView, который содержит набор значений для параметров компонента
    
2. **OnInitialized()** - вызываются после инициализации компонента после получения данных для параметров в методе SetParametersAsync. При синхронной инициализации инициализация родительского компонента гарантированно завершится первым
    
3. **OnParametersSet()** - вызывается после инициализации компонента, а также после повторного рендеринга родительского компонента. На этом этапе значения параметров установлены, мы их можем использовать для некоторой обработки или даже изменить
    
4. **OnAfterRender(bool isFirst)** - вызывается после рендеринга компонента. Здесь можно выполнить какую-то дополнительную логику инициализации с использованием содержимого компонента. В качестве параметра эти методы получают bool значение - если оно равно true, то рендеринг компонента произведен первый раз