Асинхронность представляет концепцию выполнения программ, которая позволяет компьютеру одновременно выполнять несколько задач, не ожидая завершения каждой отдельной задачи. Это достигается путем выполнения задач в различных потоках или процессах. Также может быть реализована на возврате управления из задачи.

Асинхронность позволяет вынести отдельные задачи из основного потока в специальные асинхронные методы и при этом более экономно использовать потоки. 

Асинхронные методы выполняются в отдельных потоках. При выполнении долгой блокирующей операции поток асинхронного метода возвратится в пул потоков.

Когда блокирующая операция завершается, для асинхронного метода опять выделяется поток из пула потоков, и асинхронный метод продолжает свою работу.

При работе с асинхронностью мы оперируем задачами библиотеки `TPL`. Одна задача может выполняться многими потоками, а один поток может выполнять много задач.

Для асинхронного выполнения метода, метод должен содержать модификатор `async`, и иметь вызов `await`. Такой метод при вызове вернет экземпляр запущенной задачи.

В качестве возвращаемого типа используется один из следующих: `void`, `Task`, `Task<T>` и `ValueTask<T>`. Асинхронный метод, как и обычный, может использовать любое количество параметров. Однако не может определять параметры с `out`, `ref` и `in`.

Использование типа `ValueTask<T>` во многом аналогично применению `Task<T>` за исключением некоторых различий в работе с памятью, поскольку представляет собой структуру, которая содержит большее количество полей. Поэтому применение этой структуры приводит к копированию большего количества данных.

В свою очередь преимуществом `ValueTask` перед `Task` является то, что данный тип позволяет избежать дополнительных выделений памяти в управляемой куче . Например, иногда требуется синхронно возвратить некоторое значение. При необходимости можно преобразовать `ValueTask` в объект `Task` с помощью `AsTask()`.

```c#
var result1 = await AddAsync1(4, 5);
var result2 = await AddAsync2(4, 5);
 
Task<int> AddAsync1(int a, int b) => Task.FromResult(a + b);
ValueTask<int> AddAsync2(int a, int b) => new ValueTask<int>(a + b);;
```

---

Асинхронный метод преобразовывается компилятором в метод заглушку, в которой происходит инициализация сгенерированного класса - машины состояний. Далее машина состояний запускается, а из метода возвращается созданный объект Тask.  
  
Машина состояний  разбивает код асинхронного метода на части между каждым вызовом `await`. Каждая такая часть может быть выполнена в разных потоках. Каждая такая часть выполняется при определенном состоянии машины состояний.

Следует учитывать, что код до первого вызова `await` в теле задачи выполняется в вызывающем потоке, то есть метод не содержащий `await` выполнится синхронно.

Асинхронная операция может пойти и по синхронному пути выполнения. Главное условие для того, чтобы текущий асинхронный метод выполнялся синхронно, то есть не меняя поток это завершенность асинхронной операции до вызова внешнего `await`.

[[СSharp/🟡Base|🟡Base]]