Строка в `C#`, представленная классом `System.String`  является последовательностью символов. Каждый символ является символом таблицы юникода от `U+0000` до `U+FFFF`.
Строки являются ссылочным типом, при этом ее методы построены таким образом, что каждый из них не изменяет исходную строку, а создает новую с измененным значением.

В `DotNET` существует понятие `InternPool` пул интернирования. По своей сути это всего лишь набор строк, но он обеспечивает то, что когда вы в разных местах программы используете разные строки с одним и тем же содержимым, то это содержимое будет храниться лишь один раз, а не создаваться каждый раз при ее использовании.

Наряду с автоматическим интернированием строковых литералов, их можно интернировать вручную при помощи метода `Intern`, а также проверять, является ли та или иная строка уже интернированной при помощи метода `IsInterned`. Метод `IsInterned` вернет ссылку на строку если она уже существует в пуле интернирования, а если нет, то вернет null.

В `C#` есть стандартные `regular` и дословные `verbatim` строковые литералы. Стандартные литералы могут содержать специальные символы, которые требуют экранирования `\`. Дословные литералы начинаются с символа `@` и позволяют не экранировать символы,
за исключением двойных кавычек, которые экранируются своим дублированием `""`.

Строка хранит символы как структуры `System.Char`, эта структура выделяет два байта для хранения символа. Но набор символов, поддерживаемых юникодом, нельзя однозначно закодировать двумя байтами. Это приводит к понятию суррогатных пар, где символы с кодом выше `U+FFFF` представляются в виде двух символов. По сути, строки в `DotNet` используют кодировку `UTF-16`. Возможно, большинству разработчиков и не нужно углубляться касательно этого в детали, но по крайней мере это стоит знать.





