**Интерфейс** - сущность которая представляет некое описание типа, набор компонентов, который должен иметь тип данных. Мы не можем создавать объекты интерфейса напрямую с помощью конструктора, как например, в классах

---

**IClonable** - интерфейс копирования объекта  
**IComparable** - интерфейс для реализации клонирования

---

**Ковариантность**: позволяет использовать более конкретный тип, чем заданный изначально

**Контравариантность**: позволяет использовать более универсальный тип, чем заданный изначально

**Инвариантность**: позволяет использовать только заданный тип (По умолчанию)

---

Начиная с версии C# 8.0 интерфейсы поддерживают реализацию методов и свойств по умолчанию. Если класс не реализует метод, будет применяться реализация по умолчанию.

Классы и структуры могут реализовать сразу несколько интерфейсов. Все реализуемые интерфейсы указываются через запятую

Существует также явная реализация интерфейса. При явной реализации указывается название метода или свойства вместе с названием интерфейса, при этом этим методы являются закрытыми. При явной реализации интерфейса его методы и свойства не являются частью интерфейса класса.

Если модификатор доступа не public, а какой-то другой, то для реализации метода, свойства или события интерфейса в классах и структурах также необходимо использовать явную реализацию интерфейса

Также можно и не реализовать методы, сделав их абстрактными в классе который реализует интерфейс, переложив право их реализации на производные классы

В случае когда базовый класс реализовал интерфейс, но в классе-наследнике необходимо изменить его реализацию. Тогда мы можем использовать либо переопределение, либо скрытие метода или свойства интерфейса, а также повторная реализация интерфейса в классе-наследнике

Интерфейсы, как и классы, могут наследоваться. При этом дочерний интерфейс не обязан реализовывать родительский. Однако в отличие от классов мы не можем применять к интерфейсам sealed и abstract.

Методы дочерних интерфейсов могут использовать ключевое слово new для скрытия методов из базового интерфейса