Интерфейс представляет ссылочный тип, который может определять некоторый функционал набор методов и свойств без реализации. Затем этот функционал реализуют классы и структуры, которые применяют данные интерфейсы.

В целом интерфейсы могут определять следующие сущности: Методы, Свойства, Индексаторы, События, Статические поля и константы (начиная с версии C# 8.0).

---

Если члены интерфейса не имеют модификаторов доступа, то фактически имеют публичный доступ, так как его цель определение функционала для реализации. При объявлении приватного члена, он должен иметь реализацию по умолчанию.

Начиная с версии C# 8.0 интерфейсы поддерживают реализацию методов и свойств по умолчанию. Если класс не реализует метод, применяется реализация по умолчанию. Но при такой реализации, реализация может обращаться только к статическим членам.

Классы и структуры могут реализовать сразу несколько интерфейсов. Все реализуемые интерфейсы указываются через запятую при объявлении реализующей сущности.

Существует также явная реализация интерфейса. При явной реализации указывается название метода или свойства вместе с названием интерфейса. При этом при реализации мы не можем использовать какие-либо модификаторы.

Следует учитывать, что при явной реализации интерфейса его методы и свойства не являются частью интерфейса класса. Поэтому напрямую через объект класса мы к ним обратиться не сможем, обращение возможно только через приведение к интерфейсу.
Явная реализация применяется при реализации классом нескольких интерфейсов.

```c#
interface IAction { void Move(); }

class BaseAction : IAction
{
    void IAction.Move() => Console.WriteLine("Move in Base Class");
}
```

Если модификатор доступа члена интерфейса не является публичным, а каким-то другим, то для реализации метода, свойства или события интерфейса в классах и структурах также следует использовать явную реализацию интерфейса.

Также можно и не реализовать методы, сделав их абстрактными в классе который реализует интерфейс, переложив право их реализации на производные классы

В случае когда базовый класс реализовал интерфейс, но в классе-наследнике необходимо изменить его реализацию. Тогда мы можем воспользоваться несколькими способами: использовать либо переопределение, либо скрытие метода или свойства интерфейса, а также повторная реализация интерфейса в классе-наследнике.

Интерфейсы, как и классы, могут наследоваться. При этом дочерний интерфейс не обязан реализовывать родительский. Однако в отличие от классов мы не можем запечатывать интерфейсы `(sealed)` и делать их абстрактными `(abstract)`.

Также стоит помнить, что методы дочерних интерфейсов могут использовать ключевое слово `new` для скрытия реализации методов, реализованных в базовом интерфейсе.

---

Среда выполнения поддерживает ковариантность и контравариантность интерфейсов.
Понятия ковариантности и контравариантности связаны с возможностью использовать вместо одного типа другой тип, находящийся ниже или выше в иерархии наследования.

Среда позволяет создавать ковариантные и контравариантные интерфейсы. Это повышает гибкость при использовании обобщенных интерфейсов. По умолчанию интерфейсы инвариантны, то есть позволяют использовать только исходный тип.

**==Ковариантность==**. Ковариантность означает использование более конкретного типа. Обобщенные интерфейсы могут быть ковариантными, если к обобщающему параметру применяется ключевое слово `out`. Такой параметр должен представлять тип объекта, который будет возвращаться из метода, который определяется интерфейсом.

При создании ковариантного интерфейса надо учитывать, что обобщенный параметр может использоваться только в качестве типа значения, возвращаемого методами интерфейса. Но не может использоваться в качестве типа аргументов метода.

```c#
interface IMessenger<out T>
{
    T WriteMessage(string text);
}

class EmailMessenger : IMessenger<EmailMessage>
{
    public EmailMessage WriteMessage(string text)
    {
        return new EmailMessage($"Email: {text}");
    }
}
```

**==Контравариантность==**. Контравариантность означает использование универсального типа.  Для создания контравариантного интерфейса надо использовать слово `in`. При создании контрвариантного интерфейса надо учитывать, что параметр обобщенного типа может применяется только к аргументам метода и не может к типу возврата.

```c#
interface IMessenger<in T>
{
    void SendMessage(T message);
}

class SimpleMessenger : IMessenger<Message>
{
    public void SendMessage(Message message)
    {
        Console.WriteLine($"Отправляется сообщение: {message.Text}");
    }
}
```


---

**IClonable** - интерфейс копирования объекта.
**IComparable** - интерфейс для реализации сравнения.
**IEquatable** - интерфейс для реализации проверки на равенство объектов.
**IEnumerable** - интерфейс позволяющий итерироваться по объекту.
**IQueryable** - интерфейс реализующий отложенный вызов коллекции.
**IFormattable** - интерфейс позволяющий изменять строковое представление объекта.
**IConvertible** - интерфейс для преобразования типа объекта.
**ICloneable** - интерфейс для копирования объекта.

[[СSharp/🟡Base|🟡Base]]