Стандартная библиотека предоставляет стандартный статический класс `System.GC`, который позволяет обращаться к сборщику мусора. Наиболее распространенным случаем его использования является сборка мусора при работе с неуправляемыми ресурсами и также при интенсивном выделении больших объемов памяти.

Сборщик мусора не запускается сразу после удаления из стека ссылки на объект, размещенный в куче. Он запускается в то время, когда среда CLR обнаружит в этом потребность, например, когда программе требуется дополнительная память.

Как правило, объекты в куче располагаются неупорядоченно, между ними могут иметься пустоты. Куча довольно сильно фрагментирована. Поэтому после очистки памяти в результате очередной сборки мусора оставшиеся объекты перемещаются в один непрерывный блок памяти. Вместе с этим происходит обновление ссылок.

Для крупных объектов существует своя куча `Large Object Heap`. В нее помещаются объекты, размер которых больше 85 000 байт. В ней при сборке мусора сжатие памяти не проводится по причине больших издержек, связанных с размером объектов.

Когда системе для создания нового объекта требуется аллокация нового участка памяти, системе прежде чем сделать это, вызывает сборщик мусора. Сборщик мусора помечает все объекты указателями, а затем проходит весь стек пытаясь добраться до каждого объекта и снять указатель. В конце процесса объекты с указателями удаляются.

---

Освобождение неуправляемых ресурсов подразумевает реализацию одного из двух механизмов: Создание деструктора или реализация интерфейса `IDisposable`.

Деструкторы можно определить только в классах. Деструктор не может иметь модификаторов доступа и принимать какие либо параметры. Также следует учитывать, что каждый создаваемый класс может иметь только один определенный деструктор.

Деструктор является синтаксическим сахаром и компилируется в переопределение метода `Finalize` с секцией обработки исключений поверх тела деструктора.

`Finalize` представляет собой метод вызываемый сборщиком мусора при удалении объекта, его определение производится созданием деструктора класса.

Сборщик мусора при размещении объекта в куче определяет, поддерживает ли данный объект метод `Finalize`. И если объект имеет метод `Finalize`, то указатель на него сохраняется в специальной таблице, которая называется очередью финализации.

Когда наступает момент сборки мусора, сборщик для всех неиспользуемых объектов из очереди финализации вызывает метод `Finalize` и помечает его как вызванный. Объект окончательно уничтожиться лишь при следующей сборке мусора.

Стоит отметить, что точное время вызова деструктора не определено. Кроме того, при финализации двух связанных объектов порядок вызова деструкторов не гарантируется.

---

Деструктор следует реализовывать только у тех объектов, которым он действительно необходим, так как `Finalize` оказывает влияние на производительность системы.

При совместном подходе, после вызова метода `Dispose` необходимо блокировать у объекта вызов метода `Finalize` с помощью статического метода  `GC.SuppressFinalize`.

При создании производных классов , которые реализуют интерфейс `IDisposable`, следует также вызывать метод `Dispose` базового класса внутри `Dispose` потомка.

Отдавайте предпочтение комбинированному шаблону реализации финализации неуправляемых объектов, реализующему как метод `Dispose`, так и деструктор.

Цель класса с неуправляемым ресурсом только в предоставлении управления над ним. То есть не стоит смешивать в одном классе работу с разными видами ресурсов.

---

Статический класс `System.GC` представляет ряд методов, которые позволяют некоторым образом влиять на поведение сборщика мусора системы:

1. **AddMemoryPressure**(len) - информирует среду CLR о выделении большого объема неуправляемой памяти, которую надо учесть при планировании.
2. **RemoveMemoryPressure(len)** - указывает , что ранее выделенная неуправляемая память освобождена, и ее не надо учитывать при следующей сборке мусора.
3. **Collect(gen) -** приводит в действие механизм сборки мусора. Метод позволяет указать поколение объектов, вплоть до которого надо произвести сборку мусора.
4. **GetGeneration(Object)** - позволяет определить номер поколения, к которому относится переданный в него в качестве параметра объект системы.
5. **WaitForPendingFinalizers()** - приостанавливает работу текущего потока до освобождения всех объектов, для которых производится сборка мусора.
6. **SuppressFinalize(Object)** - указывает среде выполнения подавлять вызов метода Finalize для переданного объекта. Не имеет эффекта если у объекта нет деструктора.
7. **GetTotalMemory** - возвращает объем памяти в байтах, которое занято в куче.


[[СSharp/🟡Base|🟡Base]]