Все классы в .NET, даже те, которые мы сами создаем, а также базовые типы, такие как System.Int32, являются неявно производными от класса Object. Даже если мы не указываем класс Object в качестве базового, по умолчанию неявно класс Object все равно стоит на вершине иерархии наследования

### Методы System.Object

1. **ToString** - определяет строковое представление объекта
2. **GetHashCode** - определяет хэш объекта
3. **GetType** - получение типа объекта(не переопределяется)
4. **Equals** - сравнивает объекты(требует GetHashCode)

---
### Отношения между сущностями

- **Наследование** - является базовым принципом ООП и позволяет одному классу (наследнику) унаследовать функционал другого класса (родительского). Нередко отношения наследования еще называют генерализацией или обобщением.
- **Реализация** - предполагает определение интерфейса и его реализация в классах. Например, имеется интерфейс IMovable с методом Move, который реализуется в классе Car.
- **Ассоциация** - это отношение, при котором объекты одного типа неким образом связаны с объектами другого типа. Например, объект одного типа содержит или использует объект другого типа.
- **Композиция** - определяет отношение HAS A, то есть отношение "имеет". При этом один класс полностью управляет жизненным циклом другого объекта. При уничтожении главного объекта, дочерний также освобождается в памяти.
- **Агрегация** - как и композиция, представляет отношения HAS A, но реализует более слабое взаимодействие между сущностями. Зачастую это проявляется в получении ссылки на управляемый объект через конструктор управляющего объекта.

---

### Инициализаторы объектов

Для инициализации объектов классов можно применять инициализаторы. Инициализаторы представляют передачу в фигурных скобках значений доступным полям и свойствам объекта.

С помощью инициализатора объектов можно присваивать значения всем доступным полям и свойствам объекта в момент создания. При использовании инициализаторов следует учитывать следующие моменты:

- С помощью инициализатора мы можем установить значения только доступных из вне класса полей и свойств объекта. 
- Инициализатор выполняется после конструктора, поэтому если и в конструкторе, и в инициализаторе устанавливаются значения одних и тех же полей и свойств, то значения, устанавливаемые в конструкторе, заменяются значениями из инициализатора.

---
### Деконструкторы

Деконструкторы позволяют выполнить декомпозицию объекта на отдельные части. Для деконструирования объекта в нем должен быть объявлен публичный метод Deconstruct, который принимает параметры c ключевым словом out и инициализирует их. Объекты такого класса могут быть деконструированы в картеж.

При получении значений из деконструктора нам необходимо предоставить столько переменных, сколько реконструктор возвращает значений.  Вместо возвращаемых значений мы можем использовать прочерк \_, если нам нужны не все параметры.

---

### Статические сущности

Классы и структуры могут иметь статические поля, методы, свойства. Статические поля, методы, свойства относятся ко всему классу/всей структуре и для обращения к подобным членам необязательно создавать экземпляр класса / структуры.

Статические поля хранят состояние всего класса / структуры. Статическое поле определяется как и обычное, только перед типом поля указывается ключевое слово static.

На уровне памяти для статических полей будет создаваться участок в памяти, который будет общим для всех объектов класса. При этом память для статических переменных выделяется даже в том случае, если не создано ни одного объекта этого класса.

Также можно создавать статические методы, которые будут определять поведение одновременно для всех сущностей. Статические методы могут обращаться только к статическим членам класса. Обращаться к нестатическим методам, полям, свойствам внутри статического метода мы не можем.

Кроме обычных конструкторов у класса также могут быть статические конструкторы. Статические конструкторы имеют следующие отличительные черты:

- Такие конструкторы не имеют модификатор доступа и не принимают параметров
- Как и в статических методах, в статических конструкторах нельзя использовать ключевое слово this для ссылки на текущий объект класса
- Статические конструкторы нельзя вызвать в программе вручную. Они выполняются автоматически при самом первом создании объекта данного класса или при первом обращении к его статическим членам (если таковые имеются)

Статические конструкторы обычно используются для инициализации статических данных, либо же выполняют действия, которые требуется выполнить только один раз
