Строка в `C#`, представленная классом `System.String`  является последовательностью символов. Каждый символ является символом таблицы юникода от `U+0000` до `U+FFFF`.
Строки являются ссылочным типом, при этом ее методы построены таким образом, что каждый из них не изменяет исходную строку, а создает новую с измененным значением.

В `DotNET` существует понятие `InternPool` пул интернирования. По своей сути это всего лишь набор строк, но он обеспечивает то, что когда вы в разных местах программы используете разные строки с одним и тем же содержимым, то это содержимое будет храниться лишь один раз, а не создаваться каждый раз при ее использовании.

Наряду с автоматическим интернированием строковых литералов, их можно интернировать вручную при помощи метода `Intern`, а также проверять, является ли та или иная строка уже интернированной при помощи метода `IsInterned`. Метод `IsInterned` вернет ссылку на строку если она уже существует в пуле интернирования, а если нет, то вернет null.

В `C#` есть стандартные `regular` и дословные `verbatim` строковые литералы. Стандартные литералы могут содержать специальные символы, которые требуют экранирования `\`. Дословные литералы начинаются с символа `@` и позволяют не экранировать символы,
за исключением двойных кавычек, которые экранируются своим дублированием `""`.

Строка хранит символы как структуры `System.Char`, эта структура выделяет два байта для хранения символа. Но набор символов, поддерживаемых юникодом, нельзя однозначно закодировать двумя байтами. Это приводит к понятию суррогатных пар, где символы с кодом выше `U+FFFF` представляются в виде двух символов. По сути, строки в `DotNet` используют кодировку `UTF-16`. Возможно, большинству разработчиков и не нужно углубляться касательно этого в детали, но по крайней мере это стоит знать.

Работа с культурно чувствительными операциями сравнения или преобразования регистра требует понимания нюансов `CultureInfo`. По умолчанию методы `ToUpper()` и `ToLower()` ориентированы на текущую культуру `CultureInfo.CurrentCulture`, что может приводить
к неожиданным результатам. Для безопасной работы применяют перегрузки методов с параметрами `StringComparison.Ordinal`, `OrdinalIgnoreCase`, также `CurrentCulture`.

В контексте межъязыкового взаимодействия и работы с внешними библиотеками
часто требуется получить указатель на внутренний буфер символов строки, который хранится в виде массива символов `Char[]`. Это можно сделать в небезопасном контексте  используя `fixed(char* ptr = s)`, чтобы получить адрес первого элемента массива `Char`.

---

Поскольку `System.String` предоставляет методы неизменяемого интерфейса, любые операции, изменяющие содержимое, фактически создают новые объекты. Поэтому
при частых преобразованиях строк следует использовать класс `StringBuilder`.

В основе его архитектуры лежит идея разделения всего буфера на небольшие чанки, связанных между собой в виде односвязного списка. Каждый экземпляр `StringBuilder` хранит ссылку на последний добавленный кусок и общее число символов во всех чанках.
Раньше его реализация была похожа на динамический массив, в новых версиях на список.
Также чанки делятся, если в них хранится слишком много данных, чтобы не улетать в `LOH`.

Для оптимизации короткоживущих экземпляров реализован пул в виде статического
класса `StringBuilderCache`. При создании без указания размера конструктор может заимствовать у него экземпляр билдера, а метод `ToString` вернет его пулу обратно.

```c#
var sb = new StringBuilder();
sb.Append(", world!");
sb.Insert(0, "Hello");
sb.Replace("world", "string");
Console.WriteLine(sb.ToString());
```

[[СSharp/🟡Base|🟡Base]]


