Исключения представляют механизм обработки ошибок и необычных ситуаций во время выполнения программы. Они позволяют отделить обычный код от кода реагирования на непредвиденные обстоятельства. На уровне `CLI` этот механизм опирается на таблицы обработки исключений, `JIT` компиляцию и встроенные механизмы `SEH/VEH`.

При использовании блока `try...catch..finally` вначале выполняются все инструкции в блоке `try`. Если в этом блоке не возникло исключений, то после его выполнения начинает выполняться блок `finally`.  Если же в блоке `try` вдруг возникает исключение, то обычный порядок выполнения останавливается, и среда `CLR` начинает искать блок `catch`, который может обработать данное исключение. Блок выполняется, затем выполняется `finally`.
Если нужный блок `catch` не был при этом найден, то тогда при возникновении
исключения программа в аварийном режиме завершает свое выполнение.

Язык также позволяет генерировать исключения вручную с помощью `throw`. При пустом его вызове в блоке `catch` пробрасывает пойманное исключение выше так, как будто вы
его не поймали. То есть с полным сохранением стека вызовов. При передаче в оператор пойманного исключения `throw exe`, выбрасывает его с обрезкой стека вызовов.

Каждое исключение имеет ряд свойств, унаследованных от базового класса `Exception`. Данные свойства позволяют выявить причину исключения и место его возникновения.

1. ==**InnerException**== - хранит информацию об порождающем исключении.
2. ==**Message**==- хранит сообщение об исключении, текст ошибки.
3. ==**Source**== - хранит имя объекта или сборки, которое вызвало исключение.
4. ==**StackTrace**== - возвращает строковое представление стека вызовов.
5. ==**TargetSite**== - возвращает метод, в котором и было вызвано исключение

---

В случае пойманного исключения, блок `finally` гарантированно выполнится. Однако в случае если исключение не поймано, выполнение блока `finally` зависит от того, как именно бала инициализирована операция размотки стека самого исключения.

Блок `finally` не будет выполнен когда:  Было брошено `StackOverflowException`, Было брошено исключение повреждения `CLR`, когда `catch` входит в бесконечный цикл или бесконечное ожидание, когда завершение `catch` происходит через `Environment.Exit`.

Обработка исключений не замедляет программу, если исключений фактически нет. То 
есть кидая исключение только в случае ошибки, вы не потеряете в производительности.
Если же ошибка произошла, то работа вашего алгоритма всё равно будет прервана, 
поэтому не так важно, что вы один раз потеряете дополнительно микросекунды.

Самым медленным процессом при обработке исключений является создание
экземпляра исключения и последующее заполнение стека вызовов.

---

Если нас не устраивают встроенные типы исключений, то мы можем создать свои типы. Базовым классом для всех исключений является класс `Exception`, соответственно для создания своих типов мы можем унаследовать свой класс исключения от `Exception`.

```c#
class SomeException : Exception
{
    public SomeException(string message) : base(message) { }
}
```

---

Когда процессор сталкивается с неверной инструкцией или состоянием, он генерирует
так называемое исключение на уровне `CPU`. Эти события классифицируются на `faults` ошибки, при которых инструкцию можно повторить, `traps` точечные срабатывания
после инструкции и `aborts` критические ошибки, где продолжение невозможно.

После срабатывания исключения процессор передаёт управление в ядро, где запускается универсальный обработчик исключений. В `Linux` ядро преобразует аппаратный трап в сигнал, который доставляется тому же потоку, где случилось исключение программы. 
Пользователь может установить обработчик через `sigaction()`. Если обработчик 
не определён, по умолчанию процесс завершается или игнорирует сигнал.

В Windows механизм исключений реализован в виде `SEH` и `VEH`. При аппаратном
трапе ядро формирует структуру `EXCEPTION_RECORD` и вызывает системную функцию диспетчеризации исключений `KiUserExceptionDispatcher`, которая: Проходит по специальным таблицам `Exception Handling` в модуле, который генерируется 
компилятором компилятором и ищет ближайший блок `except/catch`.

В 64 битной `Windows SEH` цепочка не хранится на стеке как в `x86`; вместо этого используются таблицы `unwind`, встроенные в `PE` файлы, что повышает безопасность. 

То есть в `Windows` исключения обрабатываются по четко определенным точка, а в` Linux` это реализуется более гибко на механизме сигналов. В `Windows` на `x64` использует таблицы `unwind`, что исключает возможность захвата цепочки обработчиков в стеке, тогда как в `Linux` злоумышленник может подменять обработчики или изменять `sigaction`.

Таким образом, хотя и Linux, и Windows базируются на аппаратных трапах, их пользовательские модели исключений существенно отличаются по конструкции,
уровню интеграции с языками программирования и средствам управления потоком. 

[[СSharp/🟡Base|🟡Base]]