В `C#` коллекция представляет собой совокупность объектов. В среде `.NET` имеется немало интерфейсов и классов, в которых определяются и реализуются различные типы коллекций. Коллекции упрощают решение многих задач программирования благодаря тому, что предлагают решения для создания ряда структур данных. 

Первоначально существовали только классы необобщенных коллекций. Но с внедрением обобщений в версии `C# 2.0` среда была дополнена многими новыми обобщенными классами и интерфейсами. Благодаря введению обобщенных коллекций общее количество классов и интерфейсов, определенных на платформе, удвоилось.

Вместе с библиотекой распараллеливания задач `TPL`, появился ряд новых классов коллекций, предназначенных для потокобезопасной работы приложения.

---

Все коллекции разработаны на основе набора четко определенных интерфейсов. 
В `c#` поддерживаются пять типов коллекций: необобщенные, специальные,
с поразрядной организацией, обобщенные и потокобезопасные.

**==Необобщенные==**. Реализуют ряд основных структур данных, включая динамический массив, стек, очередь, а также словари. Они оперируют данные типом `object`. Таким образом, необобщенные коллекции могут служить для хранения данных любого типа, причем в одной коллекции допускается наличие разнотипных данных. Необобщенные коллекции и их интерфейсы определяются в пространстве имен `System.Collections`.

**==Специальные==**. Оперируют данными конкретного типа или же делают это каким-то особым образом. Например, имеются специальные коллекции для символьных строк, а также специальные коллекции, в которых используется однонаправленный список. Специальные коллекции объявляются в `System.Collections.Specialized`.

**==Поразрядная==**. В прикладном интерфейсе `Collections API` определена одна 
коллекция с поразрядной организацией `BitArray`. Коллекция типа `BitArray` поддерживает операции над отдельными двоичными разрядами, а следовательно,
она существенно отличается своими возможностями от остальных типов коллекций. Коллекция типа `BitArray` объявляется в пространстве имен `System.Collections`.

**==Обобщенные==**. Обеспечивают обобщенную реализацию нескольких стандартных структур данных. Такие коллекции являются типизированными в силу их обобщенного характера. Благодаря этому исключается случайное несовпадение типов. Обобщенные коллекции объявляются в пространстве имен `System.Collections.Generic`.

**==Потокобезопасные==**. Поддерживают многопоточный доступ. Это обобщенные коллекции, определенные в пространстве имен `System.Collections.Concurrent`.

Для безопасного в отношении потоков доступа к коллекциям определен интерфейс `IProducerConsumerCollection<T>`. Наиболее важными методами этого интерфейса являются `TryAdd()` и `TryTake()`. Метод `TryAdd()` пытается добавить элемент в коллекцию, но это может не получиться, если коллекция заблокирована от 
добавления. Метод возвращает значение, сообщающее об успехе.

`TryTake()` работает аналогичным образом, информируя вызывающий код 
об успехе или неудаче, и в случае успеха возвращает элемент из коллекции. 

---

Основополагающим для всех коллекций является понятие перечислителя, который поддерживается в необобщенных интерфейсах `IEnumerator` и `IEnumerable`, а также в обобщенных интерфейсах `IEnumerator<T>` и` IEnumerable<T>`. Перечислитель обеспечивает стандартный способ поочередного доступа к элементам. 

Следовательно, он перечисляет содержимое коллекции. В каждой коллекции должна быть реализована обобщенная или необобщенная форма интерфейса `IEnumerable`. Это означает, что, внеся минимальные изменения в код циклического обращения к коллекции одного типа, его можно использовать для аналогичного обращения к коллекции другого типа. Любопытно, что для поочередного обращения к содержимому коллекции в цикле `foreach` используется перечислитель.

С перечислителем непосредственно связано другое средство, называемое итераторор. Это средство упрощает процесс создания классов коллекций, например специальных, поочередное обращение к которым организуется в специальном цикле `foreach`.

---

В случае если нужна информация о том, когда элементы коллекции удаляются или добавляются, можно использовать класс `ObservableCollection<T>`. Этот класс был определен для `WPF` и предназначен для того, чтобы пользовательский интерфейс мог получать информацию об изменениях коллекции. По этой причине он включен в сборку `WindowsBase`, следовательно, на нее необходимо сослаться. Код данного
класса определяется в пространстве имен `System.Collections.ObjectModel`.

Класс `ObservableCollection<T>` унаследован от базового класса `Collection<T>`, который может применяться для создания специальных коллекций, он использует внутри себя `List<T>`. Методы базового класса `SetItem()`, а также `RemoveItem()` переопределены для инициации события `CollectionChanged`. Клиенты этого класса могут регистрироваться на это событие, используя `INotifyCollectionChanged`.


[[🟡ExecutionModel]]