Стандартная библиотека предоставляет большие возможности по управлению и манипуляции файлами и каталогами в пространстве имен `System.IO`. 

Работа с файлами, дисками и директориями в большинстве случаев одинакова между Windows и Linux благодаря абстракциям, предоставляемым DotNETCore. Это означает, что вы можете использовать те же классы и методы для чтения, записи и управления файлами и директориями, и они будут работать на обеих операционных системах.

---

Для работы с дисками определен класс `DriveInfo`, позволяющий управлять диском операционной системы. Полностью подходит для мультиплатформенной разработки.

Для работы с директориями определен класс `DriveInfo`, позволяющий работать с каталогами. Также у данного класса есть статический аналог `Directory`.

Для работы с файлами определен класс `FileInfo`, который позволяет работать с каталогами. Также у данного класса есть статический аналог `File`.

Классы `DirectoryInfo` и `FileInfo` следует использовать при надобности совершить ряд действий с одной и той же сущностью, так же эти классы быстрее своих аналогов из-за отсутствия регулярных проверок безопасности, в отличии статических аналогов.

---

Для записи и чтения данных файла определен класс `FileStream`. Он позволяет работать как с текстовыми так и бинарными файлами. Но более удобен для работы с бинарными данными, так как при чтении текста, результат будут получаться все равно в байтах. 

Конструктор данного класса `FileStram` принимает путь до файла и режим для запуска потока чтения или записи в виде перечисления `FileMode`. Также объект `FileStram` можно создать через статический метод `Create`, определенный у класса `File`.

Данный класс содержит не управляемые дескрипторы операционной системы для работы с файлами. Поэтому он требует высвобождения своих ресурсов после работы. Высвобождение реализуется вызовом метода `Close`, который вызывает `Dispose`. 

Класс файлового потока является достаточно низкоуровневым и поэтом не всегда удобен. Поэтому стандартная библиотека содержит классы упрощающие работу с ним. В их число входят `StreamWriter`, `StreamReder`, `BinaryWriter` и `BinaryReader`.

```c#
using (StreamWriter writer = new StreamWriter(path, appendOrCreate))
{
    await writer.WriteLineAsync(text);
    await writer.WriteAsync(text);
}

using (StreamReader reader = new StreamReader(path))
{
    var line? = await reader.ReadLineAsync());
    var text = await reader.ReadToEndAsync();
}
```

---

Статический класс `Directory` содержит ряд методов и свойств, которые позволяют удобно работать с директориями различных операционных систем: 

1. **CreateDirectory(path)** - создает каталог по указанному пути.
2. **Delete(path)** - удаляет каталог по указанному пути.
3. **Exists(path)** - определяет, существует ли каталог по указанному пути.
4. **GetCurrentDirectory()** - получает путь к текущей папке.
5. **GetDirectories(path)** - получает список подкаталогов в каталоге path.
6. **GetFiles(path)** - получает список файлов в каталоге path.
7. **GetFileSystemEntries(path)** - получает список подкаталогов и файлов.
8. **Move(sourceDirName, destDirName)** - перемещает каталог.
9. **GetParent(path)** - получение родительского каталога.

Определенный стандартный класс `Fileinfo` содержит ряд методов и свойств, которые позволяют удобно работать с файлами каталогов различных операционных систем: 

1. **Create()** - создает файл по указанным параметрам.
2. **Delete()** - удаляет файл по указанным параметрам.
3. **CopyTo(path)** - копирует файл в новое место по указанному пути.
4. **MoveTo(destFileName)** - перемещает файл в новое место.
5. **Directory** - получает родительский каталог DirectoryInfo.
6. **DirectoryName** - получает полный путь к родительскому каталогу.
7. **Exists** - указывает, существует ли файл.
8. **Length** - получает размер файла.
9. **Extension** - получает расширение файла.
10. **FullName** - получает полное имя файла.
11. **Name** - получает имя файла.

Определенный стандартный класс `FileStream` содержит ряд методов и свойств, которые позволяют читать и записывать данные в текстовые и бинарные файлы: 

1. **Length** - возвращает длину потока в байтах.
2. **Position** - возвращает текущую позицию в потоке.
3. **Name** - возвращает абсолютный путь к файлу, открытому в FileStream.
4. **CopyTo(Stream destination)** - копирует данные из потока в поток.
5. **Flush()** - сбрасывает содержимое буфера в файл.
6. **Read(byte[] array, int offset, int count)** - считывает данные в массив.
7. **Write(byte[] array, int offset, int count)** - записывает в файл массив.

[[🟡ExecutionModel]]