Компиляторы и средства предоставляют функциональные возможности среды CLR и позволяют писать код, который использует управляемую среду выполнения. Код, разработанный компилятором для среды выполнения, называют управляемым.

В нем используются преимущества таких средств, как объединение языков, объединенная обработка исключений, усиленная безопасность, поддержка отслеживания версий и развертывания, упрощенная модель взаимодействия компонентов, а также включает в себя службы отладки и профилирования.

Языковые компиляторы должны предоставлять метаданные с описанием типов, членов и ссылок в коде. Метаданные хранятся вместе с кодом. Они содержатся в каждом загружаемом переносимом исполняемом (PE) файле среды CLR.

Метаданные в среде выполнения используются для поиска и загрузки классов, размещения экземпляров в памяти, разрешения имен при вызове методов, создания машинного кода, обеспечения безопасности и установки границ контекста выполнения.

>[!info] Примечание
> Поведение объектов разных языков CLR может быть тесно интегрировано. 
> Это возможно, так как языковые компиляторы и средства, предназначенные для среды выполнения, используют систему общих типов, определенную средой выполнения. Они следуют правилам среды выполнения для определения новых типов, а также для создания, использования, сохранения и привязки к типам.

В составе своих метаданных все управляемые компоненты содержат сведения о компонентах и ресурсах, на базе которых они построены. Среда выполнения использует эти сведения, чтобы обеспечить наличие всех необходимых ресурсов.

>[!tip] Common Type System
>
>Common Type System является частью фреймворка и представляет спецификацию, определяющую, как какой-либо тип класс, интерфейс, структура, встроенный тип данных должен быть определён для его правильного выполнения средой .

>[!tip] Common Language System
>
>Спецификация CLS определяет набор функций, необходимых приложениям. Она также предоставляет своего рода перечень компонентов, которые должен поддерживать любой язык, реализуемый интеграцию с фреймворком.
>
>Спецификация CLS является подмножеством системы CTS. Это означает, что все правила в CTS применяются и к CLS. То есть CLS помимо типов, описывает еще и API взаимодействия с этими типами для конкретной среды выполнения.
>
>Если компонент создается с использованием только правил CLS, то есть предоставляет в своем API только функции CLS, он считается CLS-совместимым.

---
#### Управляемое исполнение

Процесс исполнения написанного кода является достаточно сложным и разбит на несколько основных частей. Далее представлены несколько из основных этапов.

**==Выбор компилятора==**. Чтобы воспользоваться преимуществами, предоставляемыми средой CLR, необходимо применить один или несколько языковых компиляторов.

Поскольку среда выполнения является многоязычной, она поддерживает широкий набор разнообразных типов данных и языковых средств. Доступные средства среды выполнения определяются используемым языковым компилятором. В свою очередь разработчики создают код с использованием этих предоставляемых средств.

Если компонент должен быть полностью доступен для компонентов, написанных на других языках, то экспортируемые этим компонентом типы должны предоставлять исключительно языковые функции, включенные в состав спецификации CLS. 

Для того чтобы гарантировать, что написанный элемент является CLS совместимы, то есть использует только стандартные классы, можно применить атрибут `CLSCompliant`.

**==Компиляция в MSIL==**. При компиляции в управляемый код компилятор преобразует исходный код в промежуточный язык MSIL, представляющий собой независимый от процессора набор инструкций, который эффективно собирается в машинный код.

Язык MSIL включает инструкции для загрузки, сохранения, инициализации и вызова методов для объектов, а также инструкции для арифметических и логических операций, потоков управления, прямого доступа к памяти и исключений.

Перед выполнением код MSIL необходимо преобразовать в код для конкретного процессора, обычно с помощью JIT-компилятора. Так как среда предоставляет для каждой компьютерной архитектуры один или несколько JIT-компиляторов, один набор инструкций можно компилировать и выполнять в любой поддерживаемой архитектуре.

Когда компилятор создает код MSIL, одновременно создаются метаданные. Метаданные содержат описание типов в коде, включая определение каждого типа, сигнатуры каждого члена типа, члены, на которые есть ссылки в коде.

**==Компиляция в машинный код==**. При компиляции в машинный код, а в данном случае JIT-компиляции, язык MSIL преобразуется в машинный код во время выполнения приложения по требованию, когда загружается и выполняется содержимое сборки. 

Если управляемый код вызывает специфический для платформы машинный API или библиотеку, то он будет выполняться только в соответствующей операционной системе.

При JIT-компиляции учитывается возможность того, что определенный код может никогда не вызываться во время выполнения. MSIL преобразуется в машинный код по мере необходимости во время выполнения. Машинный код сохраняется в памяти, что позволяет использовать его при дальнейших вызовах в контексте этого процесса.

Загрузчик создает и присоединяет заглушки к каждому методу в типе, когда тип загружается и инициализируется. При первом вызове метода заглушка передает управление JIT-компилятору, который преобразует MSIL для этого метода в машинный код и заменяет заглушку на созданный машинный код. Поэтому последующие вызовы метода, скомпилированного JIT, ведут непосредственно к машинному коду.

---

Тот факт, что JIT-компилятор преобразует код на языке MSIL сборки в машинный код при вызове отдельных методов, определенных в этой сборке, отрицательно сказывается на производительности системы во время выполнения.

В большинстве случаев снижение производительности приемлемо. Что более важно, код, созданный JIT-компилятором, будет привязан к процессу, вызвавшему компиляцию. Его нельзя сделать общим для нескольких процессов. 

Чтобы созданный код можно было использовать в нескольких вызовах приложения или в нескольких процессах, которые совместно используют набор сборок, среда CLR предоставляет заготовленный режим предварительной компиляции.

В таком режиме компиляции для преобразования сборок на промежуточном языке в машинный код в стиле JIT-компилятора используется специальный генератор образов в машинном коде `Ngen.exe` для DotNet и `CrossGen` для DotNetCore.

