Делегат представляет собой типобезопасный указатель на группу методов. Такой 
объект может сохранять ссылки на методы классов, а также вызывать их.

```c#
delegate void DelegateName();        // Создание делегата
DelegateName delegateObj;            // Создание переменной делегата
delegateObj += methodPtr;            // Присвоение метода
delegateObj.Invoke();                // Вызов делегата   
```

Делегаты в системе поддерживают ковариантность и контравариантность. Ковариантные делегаты могут регистрировать методы классов, возвращаемые типы которых, являются производными от типа который изначально объявлен возвращаемым из делегата.

Контравариантные делегаты могут регистрировать методы, тип параметра которого
является более универсальным по отношению к типу принимаемого делегатом.
То есть при ковариантности возвращаемым типом может быть производный тип.
А при контравариантности типом параметра может быть более универсальный тип.

---

Компилятор превращает каждый такой тип делегат в одноименный класс и все экземпляры данного делегата после компиляции превратятся в экземпляры этого класса делегата.

Класс делегата наследуется от `MulticastDelegate` от которого ему достаются методы `Combine` и `Remove`, конструктор с аргументами `target(Object)` и `methodPtr(IntPtr)`,
поле `invocationList(Object)` и три метода `Invoke`, `BeginInvoke`, `EndInvoke`.

Объявляя делегат мы жестко определяем сигнатуру допустимых методов, которыми
могут быть инициализированы экземпляры такого делегата. Это влияет на сигнатуру автогенерируемых методов `Invoke`, `BeginInvoke`, `EndEnvoke`, поэтому эти методы 
и не наследуются от базового типа а определяются отдельно в каждом делегате.

В поле `target` записывается ссылка на владельца метода, для работы с полями в теле делегата. А в `methodPtr` ссылка на метод. Если метод статический то записываются в
поля `target` и` methodPtr` будут записаны `null` и ссылка на метод соответственно.

Метод `Combine` класса `Delegate` возвращает ссылку на новый делегат в котором поля `target` и `methodPtr` пусты, а `invocationList` содержит две ссылки на делегаты. 

При выполнении такого делегата все его методы будут выполнены по очереди. Если есть возвращаемое значение, то возвращаться будет значение последнего в списке метода.

---

**==Анонимный метод==**. Анонимный метод один из способов создания безымянного блока кода, связанного с конкретным экземпляром делегата. Для создания такого анонимного метода достаточно указать кодовый блок фигурных скобок после ключевого слова `delegate`.

Анонимные методы, если они не используют свое лексическое окружение, компилируются в приватные методы вызывающего класса. Этот метод может быть статическим, если в его теле нет обращаться к полям и методам своего экземпляра класса в котором он определяется.

В случае если анонимный метод замыкает локальные переменные, компилятор сгенерирует вспомогательный класс, который будет хранить значения локальных переменных и также определение самого анонимного метода, как обычного метода промежуточного класса. 

Так как время жизни делегата неизвестно, то переменные, захваченные в замыкание, приходится переносить в кучу, то есть в поля вспомогательного класса, при этом все обращения к локальным переменным заменяются на обращения к полям этого вспомогательного класса, для реализации возможности изменения локальных
переменных внутри тела делегата и внутри замыкаемого контекста кода.

Если два различных анонимных метода замыкаю общие локальные переменные, то тогда для них будет создан один общий вспомогательный класс. Это приведет к тому что локальные переменные не будут высвобождены до момента пока оба анонимных метода не выйдут
из употребления, это поведение может привести к неожиданным утечкам памяти. 

Анонимный метод разрешает опускать список параметров, если они вам не нужны внутри метода, в отличии от лямбд. В этом случае, анонимный метод может быть преобразован
к делегату у которого сигнатура не совпадает с сигнатурой анонимного метода.

```c#
Action<int> a1 = delegate(int x) { };  
Action<int> a2 = delegate { };
```

**==Лямбда выражения==**. Лямбда выражения упрощенная запись анонимных методов. Так же
как и анонимные методы могут быть скомпилированы в приватные метод класса или в вспомогательные классы. Также в зависимости от контекста лямбда выражения могут
быть скомпилированы в `Expressios<TDelegate>`, то есть в дерево выражений.

На этапе компиляции каждое такое выражение превращается в анонимный приватный метод с именем начинающимся на `<`, что исключает возможность вызова такого метода напрямую. Этот метод всегда является членом типа в котором вы используете данное лямбда выражение, и передается в конструктор делегата явно в `CIL` коде.

Компилятор анализирует содержит ли выражение в своем теле операции с полями владеющего типа. Если нет, то метод будет статическим. Это исключает накладные
расходы вызова метода, связанными с лишней передачей параметра `this`.

---

В стандартной библиотеке есть несколько встроенных делегатов, использующиеся в различных ситуациях. И наиболее используемыми, с которыми часто приходится сталкиваться, являются встроенные делегаты `Action`, `Predicate` и `Func`.

**==Action<T1..T16>==** . Представляет некоторое действие, которое ничего не возвращает.
Данный делегат имеет ряд перегруженных версий. Каждая версия принимает
разное число параметров. Таким образом можно передать до `16` значений.

**==Predicate<\T>==**.  Принимает один параметр и возвращает значение типа `bool`. Как 
правило, используется для сопоставления объекта `T` определенному условию.

**==Func<T1..T16, TRes>==**. Возвращает результат действия и может принимать параметры. Он также имеет различные формы. Последним типом всегда передается тип результата.

[[СSharp/🟡Base|🟡Base]]








