Для работы с датами и временем предназначена структура DateTime. Она представляет дату и время от 00:00:00 1 января 0001 года до 23:59:59 31 декабря 9999 года.

- `DateTime.Now` - берет текущую дату и время компьютера.
- `DateTime.Today` - только текущая дата компьютера.
- `DateTime.UtcNow` - дата и время относительно времени по Гринвичу.

- `Add(TimeSpan value)` - добавляет к дате значение TimeSpan
- `AddDays(double value)` - добавляет к текущей дате несколько дней
- `AddHours(double value)` - добавляет к текущей дате несколько часов
- `AddMinutes(double value)` - добавляет к текущей дате несколько минут
- `AddMonths(int value)` -добавляет к текущей дате несколько месяцев
- `AddYears(int value)` - добавляет к текущей дате несколько лет
- `Subtract(DateTime date)` - вычитает одну дату из другой.

---

Cледует учитывать что существуют различные часовые пояса, кроме того в некоторых часовых поясах может быть DST (daylight saving time). Поэтому при проектировании приложения следует задаться вопросом влияют ли эти факторы на ваше приложение. 

Существует такой тип как `DateTimeOffset`, простыми словами это расширенный DateTime, но при этом он является структурой. Представляет момент времени, который  выражается в виде даты и времени суток, относительно времени в формате UTC.

Данная структура собственно содержит Offset, значение смещения хранимого времени относительно UTC. Так же обладает методами  конвертации из/в unix time.

---

**DateOnly** - структура для упрощенной работы с датой.
**TimeOnly** - структура для упрощенной работы с временем.

Данные структуры позволяют ранить данные о дате и времени. При этом предоставляют ряд методов для преобразования строк в свои экземпляры.

[[СSharp/🟡Base|🟡Base]]