**public** - публичный, общедоступный компонент класса или структуры. Такой компонент доступен из любого места в коде, а также из других программ и сборок.

**protected** - элемент доступен из любого места в своем классе или в производных классах. При этом производные классы могут располагаться в других сборках.

**private** - закрытый или приватный компонент класса или структуры. Приватный компонент доступен только в рамках своего класса или структуры.

**internal** - компоненты класса или структуры доступен из любого места кода в той же сборке, однако он недоступен для других программ и сборок.

**file** - добавлен в версии C# 11 и применяется к типам, например, классам и структурам. Класс или структура с таким модификатором доступны только из текущего файла кода.

**private protected** - компонент класса доступен из любого места в своем классе или в производных классах, которые определены в той же сборке.

**protected internal** - совмещает функционал двух модификаторов protected и internal. Такой компонент класса доступен из любого места в текущей сборке и из производных классов, которые могут располагаться в других сборках.

---

**virtual** - разрешает переопределение метода в дочернем классе
**override** - переопределяет метод в дочернем классе

**Виртуальный метод** - метод, который может быть переопределен в одном или нескольких производных классах. Следовательно, у каждого производного класса может быть свой вариант виртуального метода. 

В этом случае средствами языка C# определяется именно тот вариант виртуального метода, который следует вызывать, исходя из типа объекта, к которому происходит обращение по ссылке, причем это делается во время выполнения. 

Поэтому при ссылке на разные типы объектов выполняются разные варианты виртуального метода. Иными словами, вариант выполняемого виртуального метода выбирается по типу объекта, а не по типу ссылки на этот объект.

**Динамической диспетчеризации методов** - механизм разрешения вызова во время выполнения, а не компиляции. Значение динамической диспетчеризации методов состоит в том, что именно благодаря ей в C# реализуется динамический полиморфизм.

---

**sealed** - запрещает наследование от класса обозначенного данным ключевым словом, при применении к методам, запрещает их сокрытие.

При этом sealed методы могут быть переопределены в дочерних класса, если в родительском классе они были помечены как виртуальные (virtual)

---
**partial** - объявление частичного класса или метода. Частичные классы при компиляции будут собраны в один класс.

Частичные методы - это методы реализация которых находиться в другом классе.
К таким методам применяется ряд ограничений, к примеру они должны возвращать void без модификаторов доступа.

[[🟡ExecutionModel]]