SSH (Secure SHell) представляет из себя сетевой протокол прикладного уровня, предназначенный для безопасного удаленного доступа к `UNIX` системам. 

Эта служба была создана в качестве замены не зашифрованному `Telnet` и использует криптографические техники, чтобы обеспечить, защищённость сообщений клиента.

Данный протокол эффективен тем, что шифрует всю передаваемую информацию по сети. По умолчанию, используется протокол использует соединение на `22` порту.

В основном он нужен для удаленного управления данными пользователя на сервере, запуска служебных команд, работы в консольном режиме с базами данных.

```sh
ssh <user_name>@<host> -p <port>
```

Сервер `SSH` устанавливается на операционной системе и принимает входящие подключения от клиентских машин, проверяя соединение одним из способов:
По `IP` адресу клиента; По публичному ключу клиента и имени пользователя; 
По паролю клиента, который передается на сервер в зашифрованном виде.

---

Использование `SSH` ключей простой и надежный способ обеспечения безопасности соединения.  В отличие от пароля, взломать `SSH` ключ практически невозможно.

```sh
ssh-keygen -t rsa
```

Ключи `SSH` ключи представляют собой пару закрытый и открытый ключ. Закрытый должен храниться, соответственно, в закрытом доступе у клиента, а открытый отправляется на сервер и размещается в файле `authorized_keys`.

По умолчанию открытый ключ хранится в файле `~/.ssh/id_rsa.pub`
По умолчанию закрытый ключ хранится в файле `~/.ssh/id_rsa`
Файл с разрешенными открытыми ключами `/.ssh/authorized_keys`

