Механизм `RPC (remote procedure call)` представляет собой одну из простейших парадигм `API`, в которой клиент вызывает исполнение блока кода на сервере. В то время как `REST` рассматривает всё как ресурсы, `RPC` рассматривает все как действия.
Передача данных зачастую осуществляется в экономичном бинарном формате.

Протокол `RPC` работает следующим образом: Клиент отправляет запрос на сервер с указанием функции и данных, которые нужно использовать. Сервер получает запрос, выполняет указанную функцию и возвращает результат обратно клиенту. Это похоже на обычный вызов функции в программе, но выполняется через сеть.

Механизм `RPC` лучше подходит для внутреннего взаимодействия между микросервисами из-за высокой производительности и низкого оверхеда.
Применяется, когда важна скорость и эффективность передачи данных.

---

Существуют множество реализация `RPC` протокола, например `gRPC`. Это фреймворк, разработанный компанией `Google`, который предоставляет мощный и эффективный механизм для реализации `RPC` в различных языках программирования. Он использует `Protocol Buffers` для определения структуры данных и `HTTP/2` для передачи данных.

Передача данных идет в бинарном формате. Данных получается меньше, они более оптимизированы, чем тот же `json`, так как не требуется перевод в `ASCII` символы. Сериализация проходит в бинарную систему для более оптимальной передачи.

Если говорить непосредственно о `gRPC` в `dotNet`, сервисы `ASP.NET Core gRPC` можно развертывать на всех трех основных операционных системах: `Windows`, `Linux`, `MacOS`. Кроме того, сервисы gRPC поддерживаются всеми серверами: `Kestrel`, `IIS`, `HTTP.sys`.

