**Application Programming Interface(API)** - описание способов, которыми одна компьютерная программа может взаимодействовать с другой программой

**Representational State Transfer(REST)** - это программная архитектура, которая определяет условия работы и взаимодействия с API. Сервисы REST позволяют наилучшим образом использовать протокол HTTP.

**REST API** - это интерфейс, соблюдающий принципы REST, который используется двумя компьютерными системами для безопасного обмена информацией через интернет. Если интерфейс сервиса соответствует принципам REST API, его называют RESTful.

Для доступа клиентских приложений к данным, хранящимся на сервере, в REST API используются такие методы как `POST`, `GET`, `PUT` и `DELETE`. При этом обмен сообщениями осуществляется обычно по протоколу HTTPS.

Главной особенностью является обмен сообщениями без сохранения состояния. Каждое сообщение самодостаточное и содержит всю информацию, необходимую для его обработки. Сервер не хранит результаты предыдущих сессий.

Это обеспечивает гибкость и масштабируемость серверной части, позволяет поддерживать асинхронные запросы и реализовывать сложные алгоритмы обработки.

Из-за того, что приходится каждый раз заново передавать все данные для обработки запроса, объем сообщений увеличивается. Чтобы сохранить при этом высокую скорость обмена, данные передаются в максимально сжатом формате.


## Принципы REST:

- **Единый интерфейс**: Все данные должны запрашиваться через один URL-адрес стандартными протоколами, например, HTTP. Это упрощает архитектуру сайта или приложения и делает взаимодействие с сервером понятнее 
- **Отсутствие сохранения состояния**: Методу связи, при котором сервер выполняет каждый клиентский запрос независимо от всех предыдущих запросов. Клиенты могут запрашивать ресурсы в любом порядке, и каждый запрос либо изолирован от других запросов, либо его состояние не сохраняется 
- **Многоуровневая система**: В RESTful сервера могут располагаться на разных уровнях, при этом каждый сервер взаимодействует только с ближайшими уровнями и не связан запросами с другими 
- **Кэширумость**: В данных запроса должно быть указано, нужно ли кэшировать данные (сохранять в специальном буфере для частых запросов). Если такое указание есть, клиент получит право обращаться к этому буферу при необходимости 
- **Код по запросу**: Серверы могут отправлять клиенту код (например, скрипт для запуска видео). Так общий код приложения или сайта становится сложнее только при необходимости 
- **Начало от нуля:** Клиент знает только одну точку входа на сервер. После возможности по взаимодействию обеспечиваются сервером 
- **Отделения клиента от сервера:** В REST API код запросов остается на стороне клиента, а код для доступа к данным — на стороне сервера. Это упрощает организацию API, позволяет легко переносить пользовательский интерфейс на другую платформу и дает возможность лучше масштабировать серверное хранение данных

## Единый интерфейс накладывает ограничения:

- Запросы должны идентифицировать ресурсы. Это происходит за счет единого идентификатора ресурсов. 
- Клиенты имеют достаточно информации в представлении ресурса, чтобы при желании изменить или удалить ресурс. Сервер выполняет это условие, отправляя метаданные, которые дополнительно описывают ресурс. 
- Клиенты получают информацию о дальнейшей обработке представлений. Сервер реализует это, отправляя описательные сообщения, где содержатся метаданные о том, как клиент может использовать их оптимальным образом. 
- Клиенты получают информацию обо всех связанных ресурсах, необходимых для выполнения задачи. Сервер реализует это, отправляя гиперссылки в представлении, чтобы клиенты могли динамически обнаруживать больше ресурсов.

## Mетоды аутентификации REST API:

- **Базовая аутентификация**: При базовой аутентификации клиент отправляет имя пользователя и пароль в заголовке запроса. Он кодирует их с помощью метода кодирования base64, который преобразует пару имя пользователя–пароль в набор из 64 символов для безопасной передачи 
- **Аутентификация носителя**: Процесс предоставления управления доступом носителю токена. Как правило, токен носителя представляет собой зашифрованную строку символов, которую сервер генерирует в ответ на запрос входа в систему. Клиент отправляет токен в заголовках запроса для доступа к ресурсам 
- **Ключи API**: При таком подходе сервер генерирует уникальное значение и присваивает его первому клиенту. Всякий раз, когда клиент пытается получить доступ к ресурсам, он использует для верификации уникальный ключ API. Ключи API менее надежны: поскольку клиент должен передавать ключ, повышается вероятность его кражи 
- **OAuth**: OAuth сочетает в себе пароли и токены для безопасного входа в любую систему. Сначала сервер запрашивает пароль, а затем дополнительный токен для завершения процесса авторизации. Он может проверять токен в любое время, а также через определенный период времени в соответствии с областью и сроком действия