**Структурные паттерны** — паттерны проектирования, в которых рассматривается вопрос о том, как из классов и объектов образуются более крупные структуры

---

**Адаптер(Adapter)** — это один из структурных паттернов, из названия которого исходит его и назначения. По сути это типичный переходник для разных интерфейсов или данных.

1. Адаптер имеет интерфейс, который совместим с одним из объектов.
2. Поэтому этот объект может свободно вызывать методы адаптера.
3. Адаптер получает эти вызовы и перенаправляет их второму объекту, но уже в том формате и последовательности, которые понятны второму объекту

**Декоратор(decorator)** - еще один структурный паттерн, который позволяет наделять объекты новыми свойствами и по сути является альтернативой наследованию. В отличии от адаптера не меняет интерфейс!

**Заместитель (proxy)** — еще один структурный паттерн, схожий с фасадом или адаптером, только у прокси интерфейс полностью повторяет интерфейс замещающего объекта. Используется для отложенных действий над самим объектом, ограничения доступа к объекту, логирования и т.д

**Компоновщик(composite)** — это структурный паттерн, позволяющий представлять группы объектов в виде дерева. В дальнейшем позволяет работать с составным объектом, как с одиночным

**Фасад(facade)** — структурный паттерн проектирования, позволяющий дать интерфейс более высокого уровня к сложной системе. В отличии от адаптера, используется новый интерфейс. Большой минус в том, что в данной концепции, фасад может стать godlike, связанным со всей системой. Иногда фасад превращают в синглтон, т.к. обычно нужен всего 1 фасад.

[[Patterns/🟢Base|🟢Base]]
