**Поведенческие паттерны** — паттерны проектирования, определяющие алгоритмы и способы реализации взаимодействия различных объектов и классов

‌

**Наблюдатель(Observer) -** поведенческий паттерн проектирования, позволяющий подписчику отслеживать изменения издателя

**Итератор(iterator)** - это один из поведенческих паттернов проектирования, созданный для обхода коллекций и упрощения классов хранения данных, вынося реализацию (или разные реализации) обхода в другие классы

**Команда (Транзакция, Action)** - это поведенческий паттерн проектирования, который позволяет разделить например интерфейс и бизнес-логику, используя класс, который делегирует бизнес-логике действие, запрашиваемое отправителем команды. Паттерн Команда по сути устанавливает одностороннюю связь от заказчика к исполнителю. Паттерн Команда (как впрочем и другие паттерны проектирования отношений между отправителем и получателем запросов) ведет к появлению дополнительных классов и усложнению кода

**Посетитель (Visitor) -** Поведенческий паттерн проектирования, который описывает операцию, выполняемую с каждым объектом из некоторой структуры. Паттерн посетитель позволяет определить новую операцию, не изменяя классы этих объектов. Посетитель — это Команда

**Посредник (Controller) -** поведенческий паттерн проектирования позволяет разлепить связи между классами и берет на себя функцию связывания. Классы будут общаться через класс-посредник

**Стратегия (Strategy)** - поведенческий паттерн, который позволяет определить семейство алгоритмов и вынести их в собственные классы, которые называются - стратегии

**Цепочка обязанностей (Chain of Responsibility)** - это поведенческий паттерн, который позволяет передавать данные последовательно по обработчикам цепочки. На практике очень часто используется с паттерном проектирования Компоновщик. Т.к. в дереве элементов легко можно выделить цепочку обработчиков. Также паттерн проектирования python Цепочка обязанностей очень похож на паттерн Декоратор. Однако, в отличие от декоратора обработчик может прервать цепочку

[[Patterns/🟢Base|🟢Base]]