**Cascading Style Sheets (CSS)** — формальный язык декорирования и описания внешнего вида документа, написанного с использованием языка разметки. Также может применяться к любым XML-документам

---

## Виды верстки

### Cтатическая

Вне зависимости от размеров окна браузера или устройства ширина страниц будет постоянной. Все элементы занимают строго определенную ширину в пикселях на странице. Такая верстка считается устаревшей, а поисковики понижают сайты с такой версткой в выдаче

### Резиновая

Страница занимает всю ширину браузера, каких бы размеров она не была и на каком бы устройстве вы не открыли эту страницу. Ширина элементов страницы задается в процентах от ширины окна, и поэтому занимают всю доступную область

### Табличная

В данном случае сетка страницы строится с помощью таблиц. Сегодня так страницы уже не верстают. Поисковики также не любят такие страницы и плохо их индексируют.

### Блочная верстка

Это, пожалуй, самая распространенная верстка сегодня. Сетка страниц конструируется из множества блоков div, которые вложены друг в друга. Для доступа к ним используются атрибуты id и class.

### Адаптивная верстка

Ее еще иногда называют отзывчивая верстка. Ключевая особенность в том, что страницы хорошо адаптируются под любое разрешение экрана пользователя. Это достигается тем, что используют несколько таблиц стилей под разные разрешения

### Flex-верстка

Сначала применяется блочная верстка, а потом нужные блоки превращают во flex-контейнеры. Эти возможности стали доступны с приходом стандарта CSS3. Теперь страницы становятся очень гибкими.

---

### Селекторы

**Типа(tag)** - указывается html тэг для глобального применения стилей **Класса(.class)** - определяют стиль элементов с классом **Идентификатора(#id)** - выбирают элемент по его идентификатору **Атрибута(\[confition])** - выбирают по наличию или значению атрибута **Универсальный(*)** - выбирает все элементы dom дерева

---

### Комбинаторы

**Соседний(s1 + s2)** - выбирает s2 перед которым расположен s1 **Дочерний(s1 > s2)** - выбирает из s2 прямых потомков от s1 **Общий(s1 ~ s2)** - соседний комбинатор с элементами между ними **Потомка(s1 s2)** - все s2 которые являются дочерними к s1

---

### Селекторы псевдоквасов

**Псевдоклассы** — это простые селекторы, позволяющие