Cascading Style Sheets (CSS) представляет собой формальный язык декорирования и описания внешнего вида документа, написанного с использованием языка разметки.

---
С помощью данной разметки формируются визуальное оформление верстки. Верстки с использованием языка разметки различают на несколько определенных видов:

**==Cтатическая==**. Все элементы занимают строго определенную ширину в пикселях на странице. Такая верстка считается устаревшей, а поисковики плохо их индексируют.

**==Табличная==**. В данном случае сетка страницы строится с помощью таблиц. Сегодня страницы уже перестали так верстать. Поисковики также плохо их индексируют.

**==Блочная верстка==**. Сетка страниц конструируется из множества блоков `div`, которые вложены друг в друга. Для доступа к ним используются атрибуты `id` и `class`. Для позиционирования самих блоков используется свойство языка разметки `float`.

**==Flex верстка==**. Сначала применяется блочная верстка, а потом нужные блоки превращают во `flex` контейнеры. Теперь страницы становятся очень гибкими.

**==Адаптивная верстка==**. Ключевая особенность в том, что страницы хорошо адаптируются под любое разрешение экрана пользователя. Это достигается тем, что используют несколько таблиц стилей под разные разрешения через медиа запросы.

---
### Селекторы

**Типа(tag)** - указывается html тэг для глобального применения стилей.
**Класса(.class)** - определяют стиль элементов с классом.
**Идентификатора(#id)** - выбирают элемент по его идентификатору.
**Атрибута(\[confition])** - выбирают по наличию или значению атрибута .
**Универсальный(\*)** - выбирает все элементы dom дерева.

---
### Комбинаторы

**Соседний(s1 + s2)** - выбирает s2 перед которым расположен s1.
**Дочерний(s1 > s2)** - выбирает из s2 прямых потомков от s1.
**Общий(s1 ~ s2)** - соседний комбинатор с элементами между ними.
**Потомка(s1 s2)** - все s2 которые являются дочерними к s1.

---
**Псевдоклассы** - это простые селекторы, позволяющие выбирать элементы на основе информации, которая не описывается обычными свойствами DOM-дерева.

**hover** - срабатывает при наведении мыши\n
**active** - устанавливается при зажатии мыши на элементе
**visited** - устанавливается у ссылки при переходе по ней
**focus** - устанавливается при фокусе ввода на элементе
**first-child** - устанавливается для первого элемента родителя
**last-child** - устанавливается для последнего элемента родителя
**nth-child(n)** - устанавливается для n элемента родителя
**empty** - устанавливается для элементов без потомков

---

**Медиа-запросы (media queries)** – это правила CSS, которые позволяют управлять стилями элементов в зависимости от значений технических параметров устройств. 

Любой медиазапрос - это условие, которое задаётся тому или иному стилю. Если условие выполняется, то стиль применяется. Таким образом, при помощи запросов можно прописать сразу несколько стилей со своими условиями под разные ситуации.

**@media \<cond>** - основной инструмент для работы медиазапросами. По сути, это обёртка для стиля: всё, что находится внутри, применяется или не применяется в зависимости от того, выполняется ли условие.

**@import url(\<link>) \<cond>** позволяет включить в файл с разметкой стили из других файлов. Фишка в том, что внутри этого правила можно прописать условия, при которых стили будут работать. Но при этом имеет низкую производительность.

Также медиазапросы можно встраивать внутрь тегов HTML. Вы можете прописать несколько стилей \<style>, которые будут применяться в зависимости от результата медиазапроса c помощью атрибута media.


