**Индексация сайта** — это процесс сбора, анализа и хранения данных со всех веб-сайтов последующее добавление их на страницы поисковых систем. Только проиндексированные сайты могут отображаться в результатах поиска Google, Mail, Яндекс, Рамблер, Mail, Yahoo и прочих сервисах.

Индексирование происходит, когда поисковые роботы (также именуемые краулерами или пауками) сканируют веб-сайты в интернете и анализируют их:  текст,  мета-теги, микроразметку, служебные данные, изображения; видео, и другой контент.

Процесс появления в результатах поиска происходит в три этапа — сканирование, индексация и ранжирование.

---
### Этап 1. Сканирование

Это первое взаимодействие поисковой системы с вашим сайтом. Краулер может обнаружить ваш сайт разными способами — может быть, он перейдёт по ссылке с другого сайта, а может – вы сами добавите сайт в списки на проверку. В любом случае, как только поисковый бот найдёт ваш сайт, он просканирует его, чтобы узнать, что на нем находится.

На этом этапе краулер оценивает множество факторов: текстовый контент, разметку и делает всё возможное, чтобы анализировать файлы мультимедиа.

### Этап 2. Индексация

После того, как поисковой робот просканировал ваш сайт, следующим шагом будет его индексация. Это очень важно — если ваш сайт не соответствует нужным требованиям, у него не будет никакого шанса на дальнейшее ранжирование.

Индексация включает в себя: URL-адреса и весь контент остальной медиаконтент.
Проще говоря, в этом процессе участвует всё, что находится внутри HTML-кода.

### Этап 3. Ранжирование

Третий и последний шаг в этом процессе - ранжирование. Именно здесь ваш сайт наконец-то может начать появляться в релевантных результатах поиска и генерировать трафик. Всякий раз, когда кто-то отправляет запрос поисковой системе, она моментально просматривает свой поисковый индекс, чтобы найти наиболее актуальные страницы для этого запроса. Если ваш сайт будет входить в их число, он попадёт на страницы поиска пользователя.

---

### Причины отсутствия индексации:

- **MetaTag noindex** - noindex это показатель для краулеров не индексировать этот сайт
- **Качество контента** - содержание бесполезного для пользователя контента
- **rel=”canonical”** - содержание только скопированного контента на странице
- **Мало времени** - процесс индексации может проходить до месяца и больше
- **Старый домен** - домен сайта был подвержен санкциям поисковых систем
- **Низкая скорость сайта** - сайты с низкой скоростью загрузки не индексируются