**UUID (Universally Unique IDentifier**) - это 128-битное число, которое в разработке ПО используется в качестве уникального идентификатора элементов. Его классическое текстовое представление является серией из 32 шестнадцатеричных символов, разделённых дефисами на пять групп по схеме 8-4-4-4-12.

**GUID (Global Unique IDentifier)** - это конкретная реализация алгоритма UUID четвертой версии от Microsoft. Работает на Windows чуть быстрее чем на Linux из-за того что реализация на Linux использует криптостойкий механизм генерации случайных чисел.

---
Одним из важных достоинств UUID является то, что их уникальность не зависит от центрального авторизующего органа или от координации между разными системами. Кто угодно может создать UUID с определённой уверенностью в том, что в обозримом будущем это значение больше никем не будет сгенерировано.  
  
Это позволяет комбинировать в одной БД идентификаторы, созданные разными участниками, или перемещать идентификаторы между базами с ничтожной вероятностью коллизии.  
  
UUID можно использовать в качестве первичных ключей в базах данных, в качестве уникальных имён загружаемых файлов, уникальных имён любых веб-источников. Для их генерирования вам не нужен центральный авторизующий орган. Но это обоюдоострое решение. Из-за отсутствия контролёра невозможно отслеживать сгенерированные UUID.  
  
Есть и ещё несколько недостатков, которые нужно устранить. Неотъемлемая случайность повышает защищённость, однако она усложняет отладку. Кроме того, UUID может быть избыточным в некоторых ситуациях. Скажем, не имеет смысла использовать 128 битов для уникальной идентификации данных, общий размер которых меньше 128 битов.

---
### Версия 1 (Время, Частота, Идентификатор хоста)

В этом случае UUID генерируется так: к текущему времени добавляется какое-то идентифицирующее свойство устройства, чаще всего это MAC-адрес

Идентификатор получают с помощью конкатенации 48-битного МАС-адреса, 60-битной временной метки, 14-битной «уникализированной» тактовой последовательности, а также 6 битов, зарезервированных под версию и вариант UUID.

Хотя эта реализация выглядит достаточно простой и надёжной, однако использование MAC-адреса машины, на которой генерируется идентификатор, не позволяет считать этот метод универсальным. Особенно, когда главным критерием является безопасность. 

Поэтому в некоторых реализациях вместо идентификатора узла используется 6 случайных байтов, взятых из криптографически защищённого генератора случайных чисел.

### Версия 2 (Время, Пользователь, Идентификатор хоста)

Главное отличие этой версии от предыдущей в том, что вместо «случайности» в виде младших битов тактовой последовательности здесь используется идентификатор, характерный для системы. Часто это просто идентификатор текущего пользователя. 

### Версия 3 (Имя, MD5-хэш)

Если нужны уникальные идентификаторы для информации, связанной с именами или наименованием, то для этого обычно используют UUID версии 3 или версии 5.  
  
Они кодируют любые «именуемые» сущности (сайты, DNS, простой текст и т.д.) в UUID-значение. Самое важное — для одного и того же namespace или текста будет сгенерирован такой же UUID.

Важно понимать, что ни namespace, ни входное имя не могут быть вычислены на основе UUID. Это необратимая операция. Единственное исключение — брутфорс, когда одно из значений (namespace или текст) уже известно атакующему.  
  
При одних и тех же входных данных генерируемые UUID версий 3 и 5 будут детерминированными.

### Версия 4 (Случайные числа)

Является самой простой реализацией. В современных языках чаще всего используются UUID именно  четвертой версии.  
  
6 битов зарезервированы под версию и вариант, остаётся ещё 122 бита. В этой версии просто генерируется 128 случайных битов, а потом 6 из них заменяется данными о версии и варианте.  
  
Такие UUID полностью зависят от качества ГПСЧ (генератора псевдослучайных чисел). Если его алгоритм слишком прост, или ему не хватает начальных значений, то вероятность повторения идентификаторов возрастает. 

#### Версия 5 (имя, SHA-1-хэш)

Единственное отличие от версии 3 в том, что мы используем алгоритм хэширования SHA-1 вместо MD5. Эта версия предпочтительнее третьей (SHA-1 > MD5).


