Структура данных представляет собой программную сущность, позволяющую хранить и обрабатывать логически связанные данные. Для добавления, поиска, изменения и удаления данных структура данных предоставляет некоторый интерфейс.

**==Array==**.  Массив представляет собой непрерывный участок памяти с единственным указатель на ее первый элемент. Чтобы найти ячейку с в массиве, нужно добавить к индексу базового элемента ее индекс. Базовый элемент обозначается именем массива.

**==Matrix==**. Матрица представляет двумерный массив, реализованный как массив, который содержит непосредственно ссылки на другие массивы. Это прямоугольный массив, в котором количество строк и столбцов задает его размер. В математике их используют для компактной записи линейных алгебраических или дифференциальных уравнений.

**==List==**. Список представляет собой цепочку узлов, где каждый узел содержит ссылку на следующий. Доступ к элементам в связном списке осуществляется последовательно, в отличие от массивов. Списки также могут подразделятся на односвязные с ссылкой узла только на следующий элемент и двусвязными с двухсторонними ссылками.

**==Stack==**. Стек является структурой, которая представляет собой столбец с блоками, доступ к которым можно получить только с одного конца: сверху или снизу (LIFO). Как в стопке книг чтобы добраться до нижней, нужно сначала убрать все книги сверху.

**==Queue==**. Очередь напоминает стек, но принцип работы реализован как (FIFO). Очереди используются, когда ресурс нужно распределить между несколькими потребителями. Или когда данные передаются асинхронно, то есть скорости приема и отдачи - разные.

**==Tree==**. Структура, в которой данные связаны между собой узлами, и расположены иерархически. Различают двоичное дерево поиска, расширенное дерево поиска, черно-красное дерево и еще много других видов различающихся деревьев.

**==Heap==**. Куча представляет разновидность дерева. Куча строго регламентирует порядок хранения элементов, элементы расположены по возрастанию или убыванию к корню.  Кучу можно хранить в массиве, то есть они занимают меньше места, чем обычные деревья. Чтобы добавить новый элемент в кучу, нужно пересмотреть все остальные. 

Структуру данных куча не следует путать с понятием куча в распределении памяти. Впервые термин использовался именно для структур данных. В некоторых языках программирования с ее помощью обеспечивалось динамическое распределение памяти. Эта структура данных и дала своё имя выделяемому объёму памяти.

**==HashMap==**. Это структура данных, в которой хранятся значения и связанные с ними ключи. Эта структура хранится в обычном массиве. При добавлении пары ключ-значение, из ключа извлекается хэш, который затем делится без остатка на длину хранящего массива, таким образом вычисляется индекс куда запишется элемент.

В таких таблицах часто происходят коллизии, то есть совпадение ячеек хранимых элементов с разными ключами. Для решения применяют метод открытой адресации, то есть элемент помещается в другую ячейку вычисленную определенным образом, и метод цепочек, заключающийся в хранении списков с элементами с одними хэшами.  

