**Cascading Style Sheets (CSS)** — формальный язык декорирования и описания внешнего вида документа, написанного с использованием языка разметки. Также может применяться к любым XML-документам

---

## Виды верстки

### Cтатическая

Вне зависимости от размеров окна браузера или устройства ширина страниц будет постоянной. Все элементы занимают строго определенную ширину в пикселях на странице. Такая верстка считается устаревшей, а поисковики понижают сайты с такой версткой в выдаче

### Резиновая

Страница занимает всю ширину браузера, каких бы размеров она не была и на каком бы устройстве вы не открыли эту страницу. Ширина элементов страницы задается в процентах от ширины окна, и поэтому занимают всю доступную область

### Табличная

В данном случае сетка страницы строится с помощью таблиц. Сегодня так страницы уже не верстают. Поисковики также не любят такие страницы и плохо их индексируют.

### Блочная верстка

Это, пожалуй, самая распространенная верстка сегодня. Сетка страниц конструируется из множества блоков div, которые вложены друг в друга. Для доступа к ним используются атрибуты id и class.

### Адаптивная верстка

Ее еще иногда называют отзывчивая верстка. Ключевая особенность в том, что страницы хорошо адаптируются под любое разрешение экрана пользователя. Это достигается тем, что используют несколько таблиц стилей под разные разрешения

### Flex-верстка

Сначала применяется блочная верстка, а потом нужные блоки превращают во flex-контейнеры. Эти возможности стали доступны с приходом стандарта CSS3. Теперь страницы становятся очень гибкими.

---
### Селекторы

**Типа(tag)** - указывается html тэг для глобального применения стилей **Класса(.class)** - определяют стиль элементов с классом **Идентификатора(#id)** - выбирают элемент по его идентификатору **Атрибута(\[confition])** - выбирают по наличию или значению атрибута **Универсальный(*)** - выбирает все элементы dom дерева

---
### Комбинаторы

**Соседний(s1 + s2)** - выбирает s2 перед которым расположен s1
**Дочерний(s1 > s2)** - выбирает из s2 прямых потомков от s1 
**Общий(s1 ~ s2)** - соседний комбинатор с элементами между ними 
**Потомка(s1 s2)** - все s2 которые являются дочерними к s1

---
**Псевдоклассы** - это простые селекторы, позволяющие выбирать элементы на основе информации, которая находится за пределами DOM-дерева или которую невозможно выразить простым селектором

**hover** - срабатывает при наведении мыши\n
**active** - устанавливается при зажатии мыши на элементе
**visited** - устанавливается у ссылки при переходе по ней
**focus** - устанавливается при фокусе ввода на элементе
**first-child** - устанавливается для первого элемента родителя
**last-child** - устанавливается для последнего элемента родителя
**nth-child(n)** - устанавливается для n элемента родителя
**empty** - устанавливается для элементов без потомков

---
### Работа с текстом

**color: \#hex** - устанавливает цвет текста в шестнадцатеричном формате
**color: rgb(r g b)** - устанавливает цвет текста в формате rgb
**color: hsl(shade satur laght)** - цвет в формате  hsl
**background-color** - устанавливает цвет фона текста
**text-indent: len** - устанавливает длину красной строки

**text-decoration** - это свойство, которое позволяет добавлять визуальные эффекты к тексту. Это универсальное свойство, которое можно использовать для создания различных стилей текста

**text-transform** - это свойство, которое позволяет вам преобразовывать регистр текста различными способами. Это свойство используется для изменения внешнего вида текста путем преобразования его в верхний, нижний регистр или заглавную букву каждого слова

**white-space** - позволяет настроить поведение браузера с помощью значений: 
- `normal` - по умолчанию 
- `nowrap` - не переносит текст, пока не встретит `br` 
- `pre` - отображает текст как в коде на HTML
- `pre-wrap` - отображает все пробелы между словами и переносит текст, если он не помещается в контейнер

**text-align** - предназначено для выравнивания текста в горизонтальном направлении. Значения свойства `text-align` указывают, что текст будет выровнен: `left`, `center`, `right`, `justify`