**Кластер** - одна или более БД, управляемые из под одной инстанции сервера. Файлы данных лежат в директории data. Для каждой БД в директории data есть своя поддиректория.

**WAL** - журнал пред записи данных, представляет собой метод обеспечения целостности данных, записывает все строки перед их изменением или удалением, можно использовать восстановления

**Heap File** - файлы таблицы, содержащие список неупорядоченных записей различной длинны

**FSM(free space map)** - файл содержащий значение округленное до одной 256 от размера страницы (32 байта), находится рядом с файлом таблицы. Используется для определения сервером, куда можно сохранить новые данные

**VM(visibility map)** - файл содержащие флажки, указывающие на наличие или отсутствие строк, помеченных, как удаленные. Находится рядом с файлом таблицы

**Vacuum** - команда отмечающая удаленные строки 
**Vacume Analyze** - производит очистку с сбором статистики для планировщика запросов 
**Vacuum Full** - команда для полной дефрагментации. Берет принудительную блокировку к чтению и записи. Требует много памяти

Таблица состоит из блоков по 1 ГБ Сами блоки разбиваются на страницы по 8 КБ Страница содержит заголовок страницы и строки с их заголовками Страница содержит ссылки на строки (CTID) CTID состоит из номера страницы и индекса

Если таблица содержит данные превышающие размер страницы, то в страницу помещается ссылка на данные, а сами данные переносятся в связанную таблицу **TOS**

## Методы сканирования:

- **Индексное (Index scan)** - поиска с использованием индекса, включается оптимизатором, при малой выборке данных относительно размера всей таблицы
- **Исключительное индексное сканирование** - поиск по индексу без участия основной таблицы, возможен только при использовании индекса, который хранит проиндексированные значения. Может быть применено, только если таблица не содержит не помеченных удаленных строк
- **Сканирование по битовой карте (bitmap scan)** - сканирование гарантирующее, что страница прочтется только один раз. Применяется при среднем размере выборки
- **Последовательное сканирование (sequention scan)** - поиск перебором либо отсеиванием, включается планировщиком при высокой селективности условия, во избежание накладных расходов при разнобойном чтении страниц индексов