**TCL (Transaction Control Language)**. Это язык управления транзакциями. TCL запрос используется, когда необходимо объединить несколько команд DML, направленных на изменение данных, в наборы атомарных операций.

PostgreSQL предоставляет разработчикам богатый набор средств для управления конкурентным доступом к данным. Внутри он поддерживает целостность данных, реализуя модель MVCC (Multiversion Concurrency Control). 

Это означает, что каждый SQL-оператор видит снимок данных на определённый момент времени, вне зависимости от текущего состояния данных. Это защищает операторы от несогласованности данных, возможной, если другие конкурирующие транзакции внесут изменения в те же строки данных. 

Основное преимущество использования модели MVCC по сравнению с блокированием заключается в том, что блокировки MVCC, полученные для чтения данных, не конфликтуют с блокировками, полученными для записи.

PostgreSQL гарантирует это даже для самого строгого уровня изоляции транзакций, используя инновационный уровень изоляции SSI (Serializable Snapshot Isolation).

Для приложений, которым в принципе не нужна полная изоляция транзакций и которые предпочитают явно определять точки конфликтов, также есть средства блокировки на уровне таблиц и строк.

Однако при правильном использовании MVCC обычно обеспечивает лучшую производительность, чем блокировки. Кроме этого, приложения могут использовать рекомендательные блокировки, не привязанные к какой-либо одной транзакции.

---

Стандарт описывает следующие особые условия, недопустимые для различных уровней изоляции при выполнении конкурентных запросов к базе данных:

**==Грязное чтение==**. Эффект когда одна транзакция читает добавленные или изменённые данные другой транзакции, которая впоследствии не подтвердится (откатится) .

**==Неповторяемое чтение==**. После чтения данных одной транзакцией, вторая транзакция изменяет и согласовывает данные первой транзакции, в результате получается что первая транзакция работает с не валидными данными.

**==Фантомное чтение==**. Транзакция повторно выполняет запрос, возвращающий набор строк для некоторого условия, и обнаруживает, что набор строк, удовлетворяющих условию, изменился из-за транзакции, завершившейся за это время.

**==Аномалия сериализации==**. Результат успешной фиксации группы транзакций оказывается несогласованным при всевозможных вариантах исполнения этих транзакций по очереди. То есть при одновременном изменении блока данных разными транзакциями теряются все изменения, кроме последнего.

---
