Кэширование представляет собой сохранение данных в специальном месте для более быстрого доступа к ним в будущем. Применение кэширование может значительно повысить производительность, существенно уменьшая количество обращений к источникам данных, например, к базам данных или файловой системе.

---

Определяют две стратегии кеширования, это **Pre-caching** и **On-demand caching**.

**==Pre-caching==**. Определяется наиболее часто запрашиваемые. Данные кэшируются при старте приложения. Затем после запуска приложения берет подобные данные из кэша вместо того чтобы каждый раз запрашивать их из внешнего источника данных.

Минус подобного подхода - необходимость синхронизации с внешним источником данных в случае их обновления, особенно когда приложение и база данных управляются разными командами разработчиков/разными компаниями.

**==On-demand caching==**. Когда данные необходимы, приложение обращается в кэш, если кэше найдены соответствующие данные, то они используются. Если данные в кэше отсутствуют, то они извлекаются из базы данных и кэшируют. Минус стратегии - необходимость делать периодические запросы к источнику данных.

---

Самым простым способом кэширования в ASP.NET Core представляет использование объекта `Microsoft.Extensions.Caching.Memory.IMemoryCache`, который сохраняет данные в кэше на сервере. `IMemoryCache` определяет методы схожие с обычным словарем.

`MemoryCache` представляет встроенную реализацию интерфейса `IMemoryCache`, который используется как реализация по умолчанию для сервиса `IMemoryCache` и который инкапсулирует все объекты кэша в виде словаря `Dictionary` в памяти сервера.

Для кеширования дынных таким способом требуется зарегистрировать сервис кеширования в приложении через вызов `AddMemoryCache` объекта `ServiceCollection`. Затем внедрить сервис `IMemoryCache` в требуемый класс и пользоваться функционалом.

При установке объекта в кэше, ему можно задать определенные параметры хранения, передавая при сохранении данных объект `MemoryCacheEntryOptions`. Данные опции позволяют настроить время кеширования и определить `callback` при их удалении.

```c# 
using Microsoft.Extensions.Caching.Memory;
 
var builder = WebApplication.CreateBuilder(args);
builder.Services.AddMemoryCache();

var app = builder.Build();
app.Run();
```

---

Одну из форм форм кэширования представляет распределенное кэширование. Распределенный кэш - это кэш, общий для нескольких серверов приложений. 

Распределенный кэш обладает такими преимуществами, как согласованность данных между запросами нескольких приложений, независимость от приложения, его запуска, перезапуска и процесса развертывания, отсутствия влияния на локальную память. 

В системе распределенный кэш представлен интерфейсом `IDistributedCache`. Для управления кэшем этот тип предоставляет ряд методов схожих с словарём.

Объекты `IDistributedCache` позволяют сохранять данные только в виде массива байт или в виде строки, поэтому данные требуют сериализации перед сохранением. 

В качестве распределённого хранилища данных зачастую используют `Redis`. Система имеет пакет для удобной интеграции с `Redis` в качестве распределенного хранилища. 

**Microsoft.Extensions.Caching.StackExchangeRedis** - пакет для интеграции `Redis` в приложение в качестве распределенного хранилища данных. 

---

Компрессия или сжатие ответа представляет один из инструментов, которые позволяют уменьшить объем отправляемых клиенту данных без потери самих данных.

Для компрессии ответа в рамках ASP.NET Core мы можем использовать либо внутренние средства конкретного веб-сервера: `Dynamic Compression module` в `IIS`,  `mod_deflate` в `Apache` или инструменты компрессии в `Nginx`.

Однако эти инструменты не всегда бывают доступны, особенно когда приложение напрямую хостится в рамках таких веб-серверов как `HTTP.sys` или `Kestrel`. И в этом случае мы можем воспользоваться специальным компонентом middleware.

**Microsoft.AspNetCore.ResponseCompression** - стандартный компонент middleware для сжатия ответа, который отправляется клиенту серверным приложением. 

Для подключения сжатия нужно добавиться сервис сжатия ответа через вызов метода `AddResponseCompression` объекта `IServiceCollection`, передовая делегат с опциями. Также нужно добавить сам компонент вызовом `app.UseResponseCompression()`.

При регистрации сервиса сжатия ответа, также можно настроить, используемых провайдеров сжатия, по умолчанию используются провайдеры `Brotli` и `gzip`.

Следует учитывать, что для протокола HTTPS по умолчанию отключено сжатие, поэтому в вызове данного метода подключается сжатие и для HTTPS.

```c#
var builder = WebApplication.CreateBuilder(args);
builder.Services.AddResponseCompression(options => options.EnableForHttps = true);
var app = builder.Build();
 
app.UseResponseCompression(); // Подключаем компонент сжатия ответа
app.Run();
```

Затраты на компрессию могут превосходить выгоду от уменьшения объема данных. Поэтому, для объемов меньше 1 кб не очень рационально применение компрессии.

При использования компрессии при отправке ответа нам обязательно надо установить `MIME-тип` отправляемых данных. В большинстве случаев этот заголовок устанавливался автоматически, например при использовании конечных точек, `MVC` или `Razor Pages`. Однако не все компоненты в конвейере автоматически устанавливают заголовки. Например, метод `Run` требует установки заголовков в ручном режиме.

Компрессия на уровне протокола HTTP сосредоточен вокруг двух заголовков. Вначале клиент посылает заголовок `Accept-Encoding`, где указывает, какие сжатия поддерживает.

Сервер, получив запрос, использует этот заголовок для выбора формата сжатия и затем посылает вместе с ответом клиенту заголовок `Сontent-Encoding`, в котором указывает использованный формат сжатия. Если клиент поддерживает сжатие в формат `Brotli`, то по умолчанию используется этот формат, если нет, то используется сжатие `gzip`.

---

Кроме кэширования результатов действий контроллера для оптимизации работы приложения можно применять кэширование статического контента.

Для кэширования статических файлов при их отправке следует установить соответствующие заголовки. Для этого `StaticFilesMiddleware` передается объект `StaticFileOptions`, у которого устанавливается свойство `OnPrepareResponse`:

```c#
app.UseStaticFiles(new StaticFileOptions()
{
    OnPrepareResponse = ctx =>
    {
	    ctx.Context.Response.Headers.Add("Cache-Control", "public,max-age=600");
	}
});
```

Свойство `OnPrepareResponse` представляет делегат, который в качестве параметра принимает объект `StaticFileResponseContext`. Через этот объект можно установить заголовки ответа, который будут посылаться вместе со статическими файлами.

В частности, в данном случае устанавливается заголовок `Cache-Control`, который  задает параметры кэширования. Так, значение `public` указывает, что файл будет кэшироваться как в кэше браузера, так и на промежуточных прокси-серверах.

У кэширования есть недостаток: если мы изменим содержимое статического файла, то при повторном обращении браузер продолжит извлекать файлы из кэша.

Для решения этой проблемы можно добавлять к статическим файлам версию и при каждом изменении файла соответственно менять версию файла:

```html
<link rel="stylesheet" href="/css/site.css?v=123" />
<script src="app.js?v=123"></script>
```

---

Система позволяет кэшировать ответ приложения, и для этого применяет сервис `IOutputCacheStore` и компонент middleware `OutputCacheMiddleware`. 

Для кэширования ответа приложения следует выполнить два шага. Прежде всего, добавить в коллекцию сервисов приложения все необходимые сервисы с помощью метода `AddOutputCache()`.  Во-вторых, надо добить в конвейер приложения middleware `OutputCacheMiddleware` с помощью метода расширения `UseOutputCache()`. 

Далее для применения кеширования ответа, у конечных точек нужно просто вызвать по цепочке метод расширения `CacheOutput()`, который закэширует ответ. Либо добавить атрибут `CacheOutputAttribute` к обработчику конечной точки:

```c#

var builder = WebApplication.CreateBuilder(args);
builder.Services.AddOutputCache();  // добавляем сервисы кэширования
 
var app = builder.Build();
app.UseOutputCache();  // добавляем OutputCacheMiddleware
 
app.MapGet("/", [CacheOutput]() => {});   // применяем кэширование
app.Run();
```

[[AspNetCore/🟡Base|🟡Base]]
