**AspNetCore MVC** - фреймворк, который является частью платформы AspNetCore, его отличительная особенность - применение паттерна MVC. Преимуществом использования фреймворка является то, что он упрощает в ряде ситуаций и сценариев организацию и создание приложений, особенно это относится к большим приложениям

**AddMvc()** - добавляет все сервисы фреймворка MVC
**AddMvcCore()** - добавляет только основные сервисы фреймворка
**AddControllersWithViews()** - добавляет только сервисы организации **AddControllers()** - позволяет использовать только контроллеры

---

**Модель (Model)** - описывает используемые в приложении данные, а также логику, которая связана непосредственно с данными, например, логику валидации данных. Как правило, объекты моделей хранятся в базе данных.

В MVC модели представлены двумя основными типами: модели представлений, которые используются представлениями для отображения и передачи данных, и модели домена, которые описывают логику управления данными.

Модель может содержать данные, хранить логику управления этими данными. В то же время модель не должна содержать логику взаимодействия с пользователем и не должна определять механизм обработки запроса. Кроме того, модель не должна содержать логику отображения данных в представлении.

**Представление (View)** - отвечают за визуальную часть или пользовательский интерфейс, через который пользователь взаимодействует с приложением. Также представление может содержать логику, связанную с отображением данных. В то же время представление не должно содержать логику обработки запроса пользователя или управления данными.

**Контроллер (Controller)** - представляет центральный компонент MVC, который обеспечивает связь между пользователем и приложением, представлением и хранилищем данных. Он содержит логику обработки запроса пользователя. Контроллер получает вводимые пользователем данные и обрабатывает их. И в зависимости от результатов обработки отправляет пользователю определенный вывод, например, в виде представления, наполненного данными моделей