**Cron** - это хронологический демон-планировщик задач, работающий в операционных системах типа Unix, включая дистрибутивы Linux. 

Cron запускается в фоновом режиме, а задачи, запланированные в cron и именуемые «задачи cron», выполняются автоматически, что делает cron полезным для автоматизации связанных с обслуживанием задач.

**Crontab** - команда, которая используется, для управления планировщиком Cron. Команда crontab создает файл crontab, содержащий команды и инструкции для запуска демона cron.

---

### Файлы ограничивающие доступ к планировщику:

- **/etc/cron.allow** - если существует, пользователи указанные в этом файле имеют возможность запуска заданий планировщика;
- **/etc/cron.deny** - если существует, пользователи указанные в этом файле НЕ имеют возможность запуска заданий планировщика;

Если cron.allow существует, только юзерам, перечисленным в нем, разрешено использовать cron, при этом файл cron.deny игнорируется. Если cron.allow не существует, юзерам, указанным в cron.deny, не разрешается использовать планировщик cron.

Формат записей в обоих файлах - одно имя пользователя в каждой строке. Пробелы не разрешены.

Файлы контроля доступа считываются каждый раз, когда пользователь пытается добавить или удалить задачу cron.

---
### Параметры команды Crontab:

**-e**	- Редактирование или создание файла расписания для текущего пользователя
**-l**	- Вывод содержимого расписания текущего пользователя
**-r**	- Удаление файла расписания текущего пользователя
**-u \<user>** - Работа с расписаниями конкретных пользователей

---

Каждая запись в crontab состоит из шести полей:

`minute(s) hour(s) day(s) month(s) weekday(s) command(s)`

Поля разделяются пробелами или знаками табуляции. Первые пять представляют собой числовые значения, а шестое - это команда, которая будет выполняться.

Значение первых пяти полей может быть либо * (звездочкой), что означает все допустимые значения, либо списком элементов, разделенных запятыми. Элемент является либо числовым, либо диапазоном чисел, обозначенным двумя значениями, разделенными тире (например, 10-12).