
**Цепочка Обязанностей (Chain of responsibility)** - поведенческий шаблон проектирования, который позволяет избежать жесткой привязки отправителя запроса к получателю. Все возможные обработчики запроса образуют цепочку, а сам запрос перемещается по этой цепочке. Каждый объект в этой цепочке при получении запроса выбирает, либо закончить обработку запроса, либо передать запрос на обработку следующему по цепочке объекту.

### Когда применяется цепочка обязанностей?

- Когда имеется более одного объекта, который может обработать определенный запрос
- Когда надо передать запрос на выполнение одному из нескольких объект, точно не определяя, какому именно объекту
- Когда набор объектов задается динамически

---

При использовании данного паттерна происходит ослабление связанности между объектами. Отправителю и получателю запроса ничего не известно друг о друге. Клиенту неизвестна цепочка объектов, какие именно объекты составляют ее, как запрос в ней передается. Также в цепочку с легкостью можно добавлять новые типы объектов, которые реализуют общий интерфейс.

В то же время у паттерна есть недостаток: никто не гарантирует, что запрос в конечном счете будет обработан. Если необходимого обработчика в цепочки не оказалось, то запрос просто выходит из цепочки и остается необработанным.

Использование паттерна довольно часто встречается в нашей жизни. Достаточно распространена ситуация, когда чиновники перекладывают друг на друга по цепочке выполнения какого-нибудь дела, и оно в конце концов оказывается не выполненным.

Или когда мы идем в поликлинику, но при этом точно не знаем характер заболевания. В этом случае мы идем к терапевту, а он в зависимости от заболевания уже может либо сам лечить, либо отправить на лечение другим специализированным врачам.

```c#
class Client
{
    void Main()
    {
        Handler h1 = new ConcreteHandler1();
        Handler h2 = new ConcreteHandler2();
        h1.Successor = h2;
        h1.HandleRequest(2);
    }
}

abstract class Handler
{
    public Handler Successor { get; set; }
    public abstract void HandleRequest(int condition);
}
 
class ConcreteHandler1 : Handler
{
    public override void HandleRequest(int condition)
    {
        // некоторая обработка запроса
         
        if (condition == 1)
        {
            // завершение выполнения запроса;
        }
        else if (Successor != null)
        {
	        // передача запроса дальше по цепи при наличии в ней обработчиков
            Successor.HandleRequest(condition);
        }
    }
}
 
class ConcreteHandler2 : Handler
{
    public override void HandleRequest(int condition)
    {
        // некоторая обработка запроса
         
        if (condition==2)
        {
            // завершение выполнения запроса;
        }
        else if (Successor != null)
        {
	        // передача запроса дальше по цепи при наличии в ней обработчиков
            Successor.HandleRequest(condition);
        }
    }
}
```

[[🟡Behavioral]]