**Декоратор (Decorator)** - представляет структурный шаблон проектирования, который позволяет динамически подключать к объекту дополнительную функциональность.

Для определения нового функционала в классах нередко используется наследование. Декораторы же предоставляет наследованию более гибкую альтернативу, поскольку позволяют динамически в процессе выполнения определять новые возможности у объектов.

### Когда следует использовать Decorator:

- Когда надо динамически добавлять к объекту новые функциональные возможности. При этом данные возможности могут быть сняты с объекта
- Когда наследования неприемлемо. Например, если нам надо определить множество различных функциональностей и для каждой функциональности наследовать отдельный класс, то структура классов может очень сильно разрастись. 

---
Декоратор реализуется в виде абстрактного класса и имеет тот же базовый класс, что и декорируемые объекты. Поэтому декорируемый класс должен быть по возможности легким и определять только базовый интерфейс.

Класс декоратора также хранит ссылку на декорируемый объект в виде объекта базового класса и реализует связь с базовым классом как через наследование, так и через отношение агрегации.

```c#
abstract class Component
{
    public abstract void Operation();
}

class ConcreteComponent : Component
{
    public override void Operation() {}
}

abstract class Decorator : Component
{
    protected Component component;
    
    public void SetComponent(Component component)
    {
        this.component = component;
    }
    
    public override void Operation()
    {
        if (component != null)
            component.Operation();
    }
}

class ConcreteDecoratorA : Decorator
{
    public override void Operation()
    {
        base.Operation();
    }
}

class ConcreteDecoratorB : Decorator
{
    public override void Operation()
    {
        base.Operation();
    }
}
```
[[🟡Structural]]