**Заместитель (Proxy)** - предоставляет объект-заместитель, который управляет доступом к другому объекту. То есть создается объект-суррогат, который может выступать в роли другого объекта и замещать его.

Хранит ссылку на реальный объект, контролирует к нему доступ, может управлять его созданием и удалением. При необходимости Proxy переадресует запросы объекту
### Когда использовать Proxy:

- Когда надо осуществлять взаимодействие по сети, а объект-проси должен имитировать поведения объекта в другом адресном пространстве. Использование прокси позволяет снизить накладные издержки при передачи данных через сеть. Подобная ситуация еще называется удалённый заместитель (remote proxies)
- Когда нужно управлять доступом к ресурсу, создание которого требует больших затрат. Реальный объект создается только тогда, когда он действительно может понадобится, а до этого все запросы к нему обрабатывает прокси-объект. Подобная ситуация еще называется виртуальный заместитель (virtual proxies)
- Когда необходимо разграничить доступ к вызываемому объекту в зависимости от прав вызывающего объекта. Подобная ситуация еще называется защищающий заместитель (protection proxies)
- Когда нужно вести подсчет ссылок на объект или обеспечить потокобезопасную работу с реальным объектом. Подобная ситуация называется "умные ссылки" (smart reference)

```c#
class Client
{
    void Main()
    {
        Subject subject = new Proxy();
        subject.Request();
    }
}

abstract class Subject
{
    public abstract void Request();
}
 
class RealSubject : Subject
{
    public override void Request() {}
}

class Proxy : Subject
{
    RealSubject realSubject;
    
    public override void Request()
    {
        if (realSubject == null)
            realSubject = new RealSubject();
        realSubject.Request();
    }
}
```

[[🟡Structural]]