Технология `SharpGL` представляет собой проект, который позволяет использовать технологию `OpenGL` в приложениях написанных на `C#`. Также `SharpGl` имеет хорошую интеграцию с `WinForms` или `WPF`. Позволяет использовать любую версию `OpenGl`.

**==SharpGL==**. Предоставляет основной объект с именем `OpenGL`, который и определяет все функции, перечисления и расширения, определенные в спецификации `OpenGL`. 

**==SharpGL.SceneGraph==**. Содержит все обертки для объектов `OpenGL` и  обертки элементов сцены, таких как источники света, материалы, текстуры, шейдеры и многое другое.

==**SharpGL.WinForms**==. Предоставляет элементы управления, которые позволяют интегрировать SharpGl в приложение, использующее технологию `Windows Forms`.

==**SharpGL.WPF**==. Предоставляет элементы управления, которые позволяют    интегрировать `SharpGl` в приложение, использующее технологию WPF.

**==SharpGL.Serialization==**. Содержит классы, используемые для загрузки и сериализации геометрии и данных из файлов `3D Studio Max`, `Discreet obj` и `trueSpace`.

---

Технология `SharpGl` придерживается строгих правил именования методов и других сущностей, оборачивающих стандартные элементы, определенные в спецификации.

Константы класса `OpenGL` называются точно так же, как и в спецификации`OpenGL`, и являются константными членами класса `OpenGL`. В качестве примера константы ниже:

```c#
OpenGL.GL_TRIANGLES                   // GL_TRIANGLES
OpenGL.GLU_TESS_COMBINE               // GLU_TESS_COMBINE
```

Функции класса `OpenGL` называются точно так же, как и в спецификации `OpenGL`, за исключением того, что префикс `gl` удален. Также удаляются любые постфиксы типов, вместо постфиксов используются перегрузки методов с различными паромерами.

```c#
OpenGL gl = openGLCtrl1.OpenGL;

gl.LineWidth(3.0f);                   // glLineWidth(3.0f);
gl.PointSize(2.0f);                   // glPointSize(2.0f);

gl.Vertex3(2.0f, 3.0f 4.0f);          // glVertex3f(2.0f, 3.0f 4.0f);
gl.Vertex4(2.0f, 1.0f, 10.0f, 1.0f);  // glVertex4f(2.0f, 1.0f, 10.0f, 1.0f);
```

Количество параметров указывается в конце имени функции, как и в стандартных вызовах `OpenGL`. Это потому, что вызов некоторых функция недетерминированный относительно количества аргументов. Для обеспечения согласованности, если функция `OpenGL` имеет число в конце, то же число будет иметь и функция оболочка `SharpGL`.

---

Система предоставляет два способа вызова функция `OpenGl`: `DirectCall` при котором все функции вызываются, как в стандарте с использованием определенных констант и `EnumCall` где константы параметров заменяются на определенные перечисления.

```c#
OpenGL gl = openGLControl.OpenGL;

gl.PolygonMode(OpenGL.GL_FRONT, OpenGL.GL_FILL);     // DirectCall
gl.PolygonMode(PolygonFace.Front, PolygonMode.Fill); // EnumCall
```

Преимущество подхода `EnumCal` заключается в том, что при написании кода сохраняется поддержка `Intellisense`, который поможет вам выбрать подходящий параметр только из приемлемых параметров. Но этот код менее похож на стандартные вызовы `OpenGL`, поэтому перенос существующих вызовов может быть более сложным.

---

Контекст рендеринга представляет собой объект, который управляет базовым дескриптором контекста рендеринга. Пока не будет создан контекст рендеринга, функции `OpenGL` не будут работать и никакие расширения не будут загружены.

Вызов `OpenGL.Create` создаст контекст рендеринга. Как только это будет сделано, можно будет использовать расширения, но до этого момента они не будут работать.

Желаемую версию контекста рендеринга можно указать с помощью встроенного элемента `OpenGLVersion`управления `OpenGL`. Это необходимо для использования некоторых функций более поздних версий, которые видоизменились в текущей.

Зачастую класс OpenGl не создается в ручную в WPF, а создается в свойстве `OpenGl` компонентом `OpenGLControl`, который помещается на сцену рендеринга. Через имя данное этому компоненту мы и получаем контекст рендеринга приложения.

```xml
<wpf:OpenGLControl x:Name="openGlControl"
                   OpenGLVersion="OpenGL4_4"
                   OpenGLDraw="HandlerName"                                  
                   OpenGLInitialized="HandlerName"
                   Resized="HandlerName"
                   DrawFPS="True"/>
```

---

Объект пространства отрисовки `OpenGLControl` имеет ряд делегатов для переопределения, которые позволяют настроить рендеринг пространства. Каждый обработчик принимает отправителя в виде object и `OpenGLRoutedEventArgs`.

==**OpenGLInitialized**==. Это событие вызывается, когда базовый `OpenGL`объект готов к использованию. Обычно это событие используется для предоставления любой необходимой логики настройки. Реализация по умолчанию просто очищает фон.

**==OpenGLDraw==**. Это событие вызывается каждый раз, когда начинает рассчитываться новый кадр. Именно этот обработчик и будет содержать основную логику рендеринга.

**==Resized==**. Это событие вызывается при изменении размеров рассчитываемой области. Обычно именно в этом обработчике происходит настройка проекции сцены.

[[OpenGL/🟡Base|🟡Base]]