Технология `OpenGL (Open Graphics Library)` представляет собой спецификацию, определяющую платформанезависимый программный интерфейс для написания приложений, использующих двумерную и трёхмерную компьютерную графику. Реализации стандарта поставляются в драйвере производителя видеочипа.

Если конкретный видеочип производителя не может выполнять аппаратно какую-либо функцию, описанную в спецификации, то в таком случае производитель должен добавить программную недостающей функции в поставляемый драйвер.

Основным принципом работы `OpenGL` является получение наборов векторных графических примитивов в виде точек, линий и треугольников с последующей математической обработкой полученных данных и построением картинки.

Векторные трансформации и растеризация выполняются графическим конвейером, называемым `graphics pipeline`, который по сути является дискретным автоматом. Абсолютное большинство команд `OpenGL` либо добавляют примитивы на вход в конвейер, либо конфигурируют конвейер на различное исполнение трансформаций.

Ядро `OpenGl` может работать в двух режимах: `CompatibilityProfile` с поддержкой устаревшего `API 1.0-4.6` и `CoreProfile` с поддержкой `API 3.3` и новых версий.

---

Спецификация `OpenGL` предоставляет следующие основные возможности: Набор базовых примитивов; Видовые и координатные преобразования; Удаление невидимых линий и поверхностей (z-буфер); Использование сплайнов для построения линий и поверхностей; Наложение текстуры и применение освещения к отображаемой сцене.

С точки зрения архитектуры, графическая система `OpenGL` является конвейером, который в свою очередь состоит из нескольких этапов обработки данных:

- Аппроксимация кривых и поверхностей
- Обработка вершин и сборка примитивов
- Растеризация и обработка фрагментов
- Операции над пикселами
- Подготовка текстуры
- Передача данных в буфер кадра

Вообще, `OpenGL` можно сравнить с конечным автоматом, состояние которого определяется множеством значений специальных переменных и значениями текущей нормали, цвета и координат текстуры. Все эта информация будет использована при поступлении в систему координат вершины для построения фигуры, в которую она входит. Смена состояний происходит с помощью вызова определенных функций.