**==ClearColor==**. Используется для установки цвета, который будет применятся для закраски фона перед рендерингом следующего кадра в специальной функции функции `Clear`.

```c#
gl.ClearColor(0.0f, 0.0f, 0.0f, 1.0f);
```

**==Clear==**. Применяется для очистки фона, в качестве аргумента принимает маску, которая указывает на то, какие виды буферов должны быть очищены при ее вызове.

```c#
gl.Clear(GL_COLOR_BUFFER_BIT | GL_DEPTH_BUFFER_BIT);
gl.Clear(GL_ACCUM_BUFFER_BIT | GL_STENCIL_BUFFER_BIT);
```

==**PolygonMode**==. Устанавливает режим отображение поверхностей примитивов. Позволяет отдельно настроить лицевые и внутренние грани примитивов.

```c#
gl.PolygonMode(GL_FRONT, GL_POINT);
gl.PolygonMode(GL_BACK, GL_LINE);
gl.PolygonMode(GL_FRONT_AND_BACK, GL_FILL);
```


**==Enable==**. Функция, которая используется для включения какого-либо функционала при рендеринге, принимает константу с указанием функционала. При этом отключение  производится схожим образом, только с использованием функции `Disable`.

```c#
 gl.Enable(OpenGL.GL_LIGHTING);   
 gl.Enable(OpenGL.GL_LIGHT0);
```

**GL_NORMALIZE** - включает нормализацию векторов, передаваемых в функции.
**GL_DEPTH_TEST** - включает тест глубины для отсечения перекрытых объектов.
**GL_STENCIL_TEST** - включает тест трафарета для маскировочных эффектов.
**GL_BLEND** - включает смешивание цветов для полупрозрачных объектов.
**GL_SCISSOR_TEST** - включает тест ножниц для ограничения рисования.
**GL_CULL_FACE** - включает удаление невидимых граней объектов.
**GL_LIGHTING** - включает освещение для отображаемых объектов.
**GL_COLOR_MATERIAL** - включает определение цветов материалов.
**GL_FOG** - включает туман, который добавляет атмосферность к трехмерной сцене.

---

**==MatrixMode==**. Данная функция предназначена для установки текущего режима матрицы. Матрицы в `OpenGL` используются для преобразования объектов в пространстве, такие как смещение, масштабирование, вращение и других подобных преобразований.

```c#
gl.MatrixMode(MatrixMode.Modelview);
gl.MatrixMode(MatrixMode.Projection);
gl.MatrixMode(MatrixMode.Texture);
gl.MatrixMode(MatrixMode.Color);
```

**==PushMatrinx==**. Загружает матрицу текущего режима в определенный буфер. Затем значения из этого буфера можно обратно загрузить в матрицу через `PopMatrix`.

```c#
gl.PushMatrix();
gl.PopMatrix();
```

**==LoadIdentity==**. Заменяет текущую матрицу преобразования в конвейере на единичную матрицу. Это семантически эквивалентно вызову `glLoadMatrix` с единичной матрицей.

```c#
gl.LoadIdentity();
```

**==LoadMatrix==**. Позволяет загружать матрицу преобразования в текущую матрицу `OpenGL`. Это часто используется для применения различных преобразований к объектам.

```c#
gl.LoadIdentity();
gl.LoadMatrix(matrix);
```

[[OpenGL/🟡Base|🟡Base]]