**OAuth** - стандарт для авторизованного доступа к стороннему API. OAuth позволяет скрипту Consumer-а получить ограниченный API-доступ к данным стороннего Service Provider-а, если User дает добро. Т.е. это средство для доступа к API

1. Пользователь (resource owner) дает разрешение приложению (client) на доступ к определенному ресурсу в виде гранта.
2. Приложение обращается к серверу авторизации и получает токен доступа к ресурсу в обмен на свой грант. При вызове приложение дополнительно аутентифицируется при помощи ключа доступа, выданным ему при предварительной регистрации.
3. Приложение использует этот токен для получения требуемых данных от сервера ресурсов

Стандарт описывает четыре вида грантов, которые определяют возможные сценарии применения:

1. **Authorization Code** — этот грант пользователь может получить от сервера авторизации после успешной аутентификации и подтверждения согласия на предоставление доступа. Такой способ наиболее часто используется в веб-приложениях
2. **Implicit** — применяется, когда у приложения нет возможности безопасно получить токен от сервера авторизации (например, JavaScript-приложение в браузере). В этом случае грант представляет собой токен, полученный от сервера авторизации, при этом шаг номер 2 исключается
3. **Resource Owner Password Credentials** — грант представляет собой пару username/password пользователя. Может применяться, если приложение является «интерфейсом» для сервера ресурсов (например, приложение — мобильный клиент для Gmail).
4. **Client Credentials** — в этом случае нет никакого пользователя, а приложение получает доступ к своим ресурсам при помощи своих ключей доступа
