**Аутентификация** — проверка подлинности предоставленного пользователем идентификатора (пара логин-пароль).

**Авторизация** — процесс проверки и предоставления прав пользователю на выполнение определённого действия

---

**HTTP authentication**

Стандартный метод аутентификации, производящийся посредствам базовых инструментов http протокола. Стоит отметить, что при использовании HTTP-аутентификации у пользователя нет стандартной возможности выйти из веб-приложения, кроме как закрыть все окна браузера

1. Сервер отсылает HTTP статус “401 Unauthorized” и добавляет заголовок “WWW-Authenticate” с указанием параметров
2. Браузер автоматически отображает поля ввода параметров логина и пароль. Пользователь вводит детали своей учетной записи.
3. Во всех последующих запросах к этому веб-сайту браузер автоматически добавляет HTTP заголовок “Authorization”, в котором передаются данные пользователя для аутентификации сервером

Весь процесс стандартизирован и хорошо поддерживается всеми браузерами и веб-серверами. Существует несколько схем аутентификации, отличающихся по уровню безопасности:

1. **Basic** — наиболее простая схема, при которой username и password пользователя передаются в заголовке Authorization в незашифрованном виде (base64-encoded)
2. **Digest** — схема, при которой сервер посылает уникальное значение nonce, а браузер передает MD5 хэш пароля пользователя, вычисленный с использованием указанного nonce. Подвержена man-in-the-middle attacks (с заменой схемы на basic). Не позволяет применить современные хэш-функции для хранения паролей пользователей на сервере

---

**Forms authentication**

Метод аутентификации основанный на передаче данных в теле формы. Для этого протокола нет определенного стандарта, поэтому все его реализации специфичны для конкретных систем, а точнее, для модулей аутентификации фреймворков разработки

1. В веб-приложение включается HTML-форма, в которую пользователь должен ввести свои username/password и отправить их на сервер через HTTP POST для аутентификации
2. В случае успеха веб-приложение создает session token, который обычно помещается в browser cookies. При последующих веб-запросах _session token_ автоматически передается на сервер

Приложение может создать session token двумя способами:

1. Как идентификатор аутентифицированной сессии пользователя, которая хранится в памяти сервера или в базе данных.
2. Как зашифрованный и/или подписанный объект, содержащий данные о пользователе, а также период действия.

Все коммуникации между клиентом и сервером в случае forms authentication должны производиться только по защищенному соединению HTTPS

---

**Аутентификация по токенам**

Такой способ аутентификации чаще всего применяется при построении распределенных систем, где одно приложение делегирует функцию аутентификации пользователей другому приложению. Типичный пример этого способа — вход в приложение через учетную запись в социальных сетях

Реализация этого способа заключается в том, что identity provider (IP) предоставляет достоверные сведения о пользователе в виде токена, а service provider (SP) приложение использует этот токен для идентификации, аутентификации и авторизации пользователя.

На общем уровне, весь процесс выглядит следующим образом:

1. Клиент аутентифицируется в identity provider одним из способов, специфичным для него
2. Клиент просит identity provider предоставить ему токен для конкретного приложения. Identity provider генерирует токен и отправляет его клиенту.
3. Клиент аутентифицируется в приложении при помощи этого токена.

Существует несколько стандартов, в точности определяющих протокол взаимодействия между клиентами и приложениями и формат поддерживаемых токенов. Среди наиболее популярных стандартов — OAuth, OpenID Connect, SAML, и WS-Federation

---

**Аутентификация по сертификатам**

Сертификат представляет собой набор атрибутов, идентифицирующих владельца, подписанный _certificate authority_. CA выступает в роли посредника, который гарантирует подлинность сертификатов. Также сертификат криптографически связан с закрытым ключом, который хранится у владельца сертификата и позволяет однозначно подтвердить факт владения сертификатом

Использование сертификатов для аутентификации — куда более надежный способ, чем аутентификация посредством паролей. Однако трудности с распространением и поддержкой сертификатов делает такой способ аутентификации малодоступным в широких кругах.

---

**Аутентификация по ключам доступа**

Этот способ чаще всего используется для аутентификации устройств, сервисов или других приложений при обращении к веб-сервисам. Здесь в качестве секрета применяются ключи доступа (_access key, API key_) — длинные уникальные строки, содержащие произвольный набор символов, по сути заменяющие собой комбинацию username/password.

Кроме того, существуют более сложные схемы аутентификации по ключам для незащищенных соединений. В этом случае, ключ обычно состоит их двух частей: публичной и секретной. Публичная часть используется для идентификации клиента, а секретная часть позволяет сгенерировать подпись